她们去看了演唱会，所有人一起。睦和海铃似乎早已是这里的常客。若麦虽然有些困惑，但是她很知趣地没有多问，转而对于鼓手的专业水平赞叹不已。祥子并没有隐瞒的打算，但是看到若麦装出不感兴趣的样子，便只是简单地解释这是她和睦过去的朋友组成的乐队。在这个过程中，初华一直没有说话。她的目光凝聚在舞台中央，那个腼腆，瘦小，却又执着，炽烈的主唱身上。高松灯一如既往地低着头，看着自己的脚底，直到贝斯手长崎素世提醒她她才从自己的世界中醒来。台下响起了几声友善的轻笑，似乎粉丝们对于她的这一举动早已见怪不怪。灯抬起头，她的视线与初华在空中相遇了。她的脸上出现了一缕惊讶。初华笑了笑，不出声地举起手，指向自己的身边。灯微微转头，看到了初华身边的人。接着，她的眼睛张大了，她的嘴唇颤抖起来。祥子眨了眨眼，竖起食指，冲着灯调皮地笑了一笑。两人并没有说话，但那就已经足够。灯闭上眼，深吸了一口气，再次看向前方：“今天你能够来，我很惊讶。也很感激。“那一天，你又一次离开。我很迷茫，也很痛苦，但我最担心的就是你是否会就此消失，杳无音信。“你身上背负着我所不了解的痛苦。你心中秉持着我无法接近的骄傲。但是，当再次与你相遇的时候，我知道了。你就是你，坚强的，温柔的，哪怕遍体鳞