吉他手要乐奈似乎成为了好友——主要原因是她们的监护人八幡海铃和椎名立希总是一起失踪，她俩就只好被放在一起托管。偶尔爱音会过来投喂乐奈，但是睦依然不太习惯和她相处。素世依然不肯见她，灯告诉她素世还需要一些时间。初华家的新家具是祥子选的。她搬进来第二天就给客厅和卧室铺上了地毯，并且严厉禁止了初华睡地板的想法，跑去买了张双人床。这并不是第一次睦来初华家拜访，两个月前祥子过生日的时候初华就把她和若麦请过来帮忙策划一个惊喜派对。当然最后她们的计划被海铃出卖了——对方的原话是她的效忠对象依然只有祥子本人，因此虽然她被要求保密但是因为祥子单独逼问她所以她很痛快地招了。不过根据她快要扬到天上的眉毛来看她显然乐在其中。最后她们反而被穿着吸血鬼 cos 服戴着面具的祥子吓了一跳——祥不知怎么回事觉得在自己的生日穿上万圣节装扮是个明智的决定。“好了，让一让让一让，上菜了！”初华的声音把她拉回现实，祥子已经站起身，帮助初华收拾好桌子，把热气腾腾的咖喱放在了锅垫上。初华又转过身跑去盛米饭。“初华的咖喱可是一绝”——祥子好几次在私下里和她这么吹嘘，看着对方这幅许久未见的兴奋样子，只是让她觉得好笑。上一次祥如此开心的样子是什么时候呢？啊，是那个时候——她摇了摇头，算