很快她们来到电车站，坐上最后几班电车去 Live-house。Livehouse 周围的街区依然很热闹，这就是不夜国日本。初华觉得，刚刚在涉谷川那块的经历像一场不真实的梦。初华对 staff 说：请给我们准备一间练习室。兴许是 sumimi 的人气使然，staff 愣怔一会才将钥匙递出去。初华跟她道谢，推开门，复又锁上。祥子坐在房间的最里面。初华拨开谱架，拉住厚重的窗帘：“要开窗吗？”祥子没有回答。初华打开窗户，一点点风跑进来，祥子耳边的发丝微微扬起。初华拎一把椅子坐在祥子面前。没有人先开口，没有人表示出一丁点意见。初华其实很少有这种宁静的时刻，可惜现在并不能享受。二人面前的小圆桌上摆了一次性纸杯，抽纸，烟灰缸之类的东西。祥子伸手去拿纸杯。初华看见祥子心不在焉的动作，下意识拦住她，从随身携带的包里拿出一罐宝矿力递给她。祥子接过来，倒满两个杯子。初华道谢的话语卡在喉咙里，作为当红偶像兼任Ave mujica 的 MC 担当，她生平第一次感受到绝对的沉默，不允许她说一些轻飘飘的话。因为在已发生的事实面前，一切话语都已经失去意义。初华也不打算演一位颇觉惊讶的无辜朋友，可是无尽的思绪都只能弥漫在空气里，慢慢散开。外头