吹进来的风悄悄变大一些，祥子按住桌沿，刚想开口，隔壁传来一阵琴声，有乐队在排练 Heavenstamp的《Morning glow》：“你还没有做出承诺，但是那摇摆不定的表情，我看不懂……”对于已经主流出道的乐队门把们来说，技巧当然漏洞百出，但是人们依然愿意为了这样的曲子这样的演出耗费时间精力，并且真情实感去爱她们。不知为何，祥子复又想起 CRYCHIC。在一切都已发生之后想起 CRYCHIC，祥子一时不知道怎样面对初华。于是本来想说出的话，到嘴边又变成一声叹息。初华似乎看穿祥子的意思，她既没有表示出无奈也没有跟着一起长叹。祥子跟她说，这是意外，她不会为了那种人放弃自己的人生。所以初华自然而然选择相信她，你如果连自家的队长、十几年情谊的青梅竹马都不相信，你还能相信谁呢？于是就靠着这种小孩子赌气的想法，初华义无反顾（但也稍有担心）的轻轻越过圆桌和椅子，还有风，抱一下祥子。片刻后，祥子用点力气从初华怀里挣脱出来。初华说，我带了手机。小祥，能和我拍一张合照吗？对，就在这里……嗯，要不要改变一下角度……祥子默默点头，站起身跟在初华后面。初华伸出手臂，想让祥子挽住。祥子摆摆手，换一个靠在初华身上的姿势。初华把 ipone 当单反用，延时摄影，立