八幡海铃挂掉电话，抬起头。丰川祥子的状态不对劲，这点从 Ave Mujica 成立伊始是个明眼人就看得出来。但从医院逃跑……她把手机放进口袋，用力吸干盒中最后一点橘子牛奶，把盒子扔进垃圾桶。丰川祥子会去哪里？对于这位她们这群一丘之貉的领袖，她了解并不多。丰川祥子与三角初华和若叶睦都是青梅竹马，她似乎认识立希，而且与立希之前那支乐队的主唱有过一段孽缘。这就是她所知道的全部。丰川祥子的身上似乎总是有一种拒人于千里之外的疏离感，如同一匹受了伤的独狼，冲着所有关心她的人龇牙咧嘴，暗地里却一个人舔着伤口。八幡海铃理解距离感在人类交往中的重要性。她知道对于他人想要隐瞒的秘密刨根问底往往是不和的开端。于是她闭上嘴，视而不见，听而不闻，遵守着雇佣兵的道德，做好自己的分内之事——弹贝斯，安抚祐天寺若麦，做若叶睦的保镖，和初华搞好关系，直到大厦崩塌。她并没有预料到会在这里遇到若叶睦。这是一个普通的周末，她虽然按照祥子的要求，已经不再接Ave Mujica 之外的临时工作，但她还是会来 Ring 这里，看看过去的那些说不上多么亲密的老朋友们的演出。据她所知，若叶睦虽然也会来这里，但是基本只有 MyGO 演出的时候才会来。虽然睦似乎当初送出的礼物被对方拒绝了，但她还是风雨无阻地去听了之