后的每一场演出。每次演出结束的时候她都会和台上的贝斯手有一些无声的眼神交流，每一次那个叫长崎素世的贝斯手都会皱起眉头，别开眼睛。今天 MyGO并没有演出，也许她应该修改自己对于睦的观察。睦神色匆忙地从地下室走出，在她一向波澜无惊的脸庞上，海铃第一次看到了可以说是焦急的神情。她想要伸出手招呼对方，但是却鬼使神差地缩回了手。也许是因为好奇，也许是因为长时间不闻不问导致的补偿机制，也许单纯是因为那个下午，阳光过于刺眼，她什么也没有说，而是沉默地跟在睦的身后。睦走出了LiveHouse，没有向往常一样去找自己的司机，而是径直向着电车站走去。海铃跟着她走上电车，然后看着她在那个陌生的站台下了车。赤羽站。她默默记下站牌，然后在关门前的最后一刻跳下电车，保持着距离。她看着若叶睦停在了那间不起眼的合租屋门口。过了一会儿，一个其貌不扬的黑发女人背着双肩背靠近若叶睦，然后两人一起走上了楼梯，消失无踪。五分钟过去了，十分钟过去了，二十分钟过去了，八幡海铃终于无法忽视内心的不安，走向那间小房子，爬上楼梯。一股阴湿的尘土气息扑面而来，坑坑洼洼长满了霉菌的木地板在她脚下发出垂死的呻吟，一只苍蝇在她身边徘徊了几圈，越过这位不速之客，一头扎进了她刚刚离开的秋风萧瑟的十月天。右侧的第一间房门