“所以说，现在怎么办？”三角初华转过头，乐队的贝斯手八幡海铃两手抱胸立在门口，面无表情。在她的身后，祐天寺若麦用手遮住了口鼻，不知是在阻挡气味还是在掩盖她脸上若有若无的笑意。初华站起身，若叶睦站在她的身旁一动不动，一如既往地捉摸不透。在她们四个人面前，狭小逼仄的起居室里散落着空酒瓶和易拉罐，电视机的屏幕一闪一闪的，偶尔会照亮男人苍白的脸庞。男人的头不自然地歪到一边，右边的额角不自然地肿了起来。他胸口的衣服被口中溢出的白沫和呕吐物覆盖，散发出一股酸味。一只顽强的苍蝇不知何时飞进了屋子，盘旋了几圈之后停留在了男人涣散的瞳孔上，爬行着，探求着。初华转过身，目光扫过她的队友们，最后停留在了门口的储物柜上。一个穿着红色洋装的人偶坐在那里静静地看着她们，无神的眼睛里似乎有微光在闪烁。太阳已经沉入了地底，晚秋的夜空中浓云密布。远方依稀可以听见火车在高架桥上的低吟声，在三角初华听来，那声音却仿佛雷鸣般震耳欲聋。八幡海铃再一次开口了：“要报警吗？”“不行。”没等她开口，睦抢先回答了这个问题，“祥……不需要知道这些。”三角初华蹲下身，男人的手机就放在他右手边不远处的茶几上，她拿起手机，没有未接来电，也没有