三角初华躺在草地上，手机屏幕亮了起来，她转过头，看向手机，睦已经把小祥送回了医院，灯也让小祥的状态稳定下来了，这样就好。她转过头，重新看向天空。男人的尸体就在不远处，这样处理的话就算被发现也不会引起小祥的注意。对此她有足够的信心，只是……晚秋将尽。今天的天气并不是很好，但是云层已经被傍晚的西风吹散了不少，公园周围的光污染也没那么严重，可以看到星星。此时已近九点，东京，这座容纳了 1400 万人的庞大都市，进入了夜晚。争红斗艳的霓虹灯，熙熙攘攘的车水马龙，叽叽喳喳的俊男靓女，这些常见的光景在这座小小的公园里都无迹可寻。唯有萤火虫的微光与猫头鹰的哀嚎与她为伴。话说回来，自从来到东京之后，她大多数情况下都满足于星象馆提供的表演，也很久没有看到过真正的星星了。她举起手，伸向天空，上一次一个人看星星是什么时候呢？对了，是在岛上的时候，那时的她如同现在一般思念着祥子，那时的她如同现在一般孤身一人。看着那些来自过去的遥远天体的光芒，她却丝毫感不到丝毫的温暖。秋风吹过，她打了个哆嗦，天气已经不知何时变冷了。寒气渗入了她的四肢，让她身体僵硬起来。不要紧的，自己做的事情是有效的，她对自己说道，这是唯一可以帮到小祥的方法。