Mujica。在设计了喵梦的背景之后我就发现其实只需要说服海铃就好，而海铃并不是那种会大喊大叫或者执着于常人善恶观的角色。只要向她证明这样做最为有效就可以——在这点上她和初华的伦理观不谋而合。我很快就意识到我想要写一个《罪与罚》风格的故事。初华的位置类似于拉斯柯尔尼科夫，可是到底是怎么样的？如果她在人面前的形象只是一张友好的面具，她私底下的真实又是如何。我的线索不多——她喜欢看星星，会一个人去星象馆，在 mana 不在的时候会露出很疲惫的落寞神情，看起来交心朋友几乎没有，可能是和灯一样的作词。初华在十三集结尾的反常让我产生怀疑——作为几乎全剧双商顶点，可以开导灯的她怎么会注意不到祥子的异样？我听了几遍something in the way，并且重刷了银翼杀手 2049 之后意识到了，我想要的是一个如同雷蒙德·钱德勒笔下的菲利普·马洛一般，落魄，忧郁，诗人气息浓重，怀才不遇的侦探形象，但是她同时又是凶手——从第一章到终章她和祥子的地位产生的反转是我尤为得意的设计之一。在敲定了她的形象之后，我开始设计她生活的环境——参考原型很简单，就是 2049 主角K 生活的单人公寓，但是那间公寓里有着虚拟恋人joi，并且空间比较狭窄，不容易感到孤独。我需要一