个更大的空间，衬托她的空虚和寂寞，同时里面充满了强调孤身一人的要素：桌子前只有一张的椅子，单人床，只有一个人吃不完的炖肉。她一个人来到东京，经历了复杂的人际关系和巨大的环境变化，却依然几近徒劳地追随着祥子——哪怕她们一年之间都没再有过任何的交流。两人之间除了过去美好的羁绊，应该是有着由此而生，害怕物是人非的微妙的隔阂以及对于接近彼此的恐惧的。这些东西我都希望可以表现出来。同时，在终章的开头，我几乎是复制粘贴了第一章的结构，来体现初华心境上的变化。杂乱的公寓代表她加重的抑郁和恶化的心境——要知道，抑郁症的典型症状正是精力和兴趣的消退。在初华和幽灵对话的那一段，我的灵感完全来自于《透明人间之骨》。这是一部伟大的漫画，推荐大家去看。第二章和第三章作为过渡章是我在执行上出现了比较大问题的两章。第一章和第二章的结构是一开始就决定的，我希望和 mygo 本篇一样，在每一章的结尾留下耐人寻味的爆点，同时保证逻辑的流畅，为此我运用了时间线的叙述性诡计来混淆读者对于事情顺序的认知——只有一个读者在评论区发现了这一点。同时我也自信留下了足够多的线索。第二章初华回忆前后的地点发生了变化，同时那座高架桥正是她身处祥子家附近的暗示——祥子在十三集回家时