经过的那座高架桥在序章和第一章都被提到了。但是在结尾为了设计爆点，我在不顾人设合理性的情况下想要强行安排当时讨论的很火的祥子跳桥的可能性，但是第三章我怎么写都感觉不对劲。接着我看了@TP02 大佬的《唯有河流流淌》，那篇文章给我留下了很大的震撼，让我重新反思自己笔下的祥子这个角色。我意识到其实我最开始就明白祥子只会死在战场上，不可能有意识地自己去紫砂。当我意识到这件事之后我大段重写了第三章，让冲突维持在了一个可控的范围内——我的构想是祥子当时有些意识模糊了，但是在被灯拉住之后就已经意识到自己在做什么。但是那时候她依然很迷茫。和灯的约定成为了新的牵住她的缰绳，睦的支持则让她意识到自己不能再孤身一人下去，否则只会伤害关心她的人。在第三章的她需要经历复活的过程——这是我的设计，但是执行起来感觉由于不敢上强度和人设问题导致表现力没有达到预期的结果。最后初华的独白场面是写到一半的时候自然出现在脑袋里的。我不希望第三章留下一个完全让人安心的 happy end，实际上终章也没有这样的感觉。我更喜欢一切都没有完全解决的 bittersweetend。终章初华和祥父生前的最后对白有两个抄袭对象，一个是欧亨利的《提线木偶》，另一个则是芥川龙