之介的《罗生门》(不是电影)。初华的罪是完全因为偶然而背负的。这也是我为何选择了局外人引用。初华因为善意和关心在那个时间点抵达了祥子的家，因为祥父偶然的话语而坚定了杀意，因为对方自己的酒精中毒而掌管了对方的生杀大权——这些因素全部都是偶然。但是当她移开手机宣判对方的死刑的的时候，这样的偶然导致了她自己选择的必然的罪恶。原本她只是激情犯罪，但是当睦想要回到现场的时候，她冷静下来，通过和睦的交谈意识到自己必须用其他的罪恶——亵渎尸体——来掩盖过去的罪恶。这并不是为了自己或者那个男人，而是为了让祥子获得小小的喘息，重拾活下去的信念。为了这个目的就算帮助祥子的人不是自己也好。抱着这样的决心她在第三章实行了自己的谋划，压抑住自己对于灯和睦的嫉妒让她们找到祥子，而自己则去背上属于自己的罪——哪怕这些罪恶完全是因为巧合堆积在了她的面前。这就是《罪与罚》的含义——由于自己的选择而不得不背负罪恶感的折磨，把此世化为地狱，把自己与对方之间的距离增加到无穷。但是值得庆幸的是祥子虽然有些对感情迟钝，但是却很敏锐而且聪明。最重要的是她很强大。只要给了她喘息的机会让她恢复，她就比任何人都要强。让这样强大的她在最后拯救初华也是我的小小私心——我受够了单方面付出得不到回报