
\Large

﻿杰里米一生下来就和别的孩子不一样，他不但身体扭曲变形，反应迟钝，而且身患绝症，如今病魔正一点点地吞噬着他的生命。尽管如此，他的父母仍旧尽最大的努力让他过正常的生活，并且把他送到
圣特丽萨小学读书。  

杰里米12岁的时候，才读到小学二年级。很显然，他的学习能力非常有限。上课的时候，他会在座位上不停地扭动身子，嘴里流着口水，发出呼噜呼噜的声音。有时他也能很清楚很明白地说话，就好像有一道亮光洞穿了脑中的重重黑暗。但是，这种情况非常稀少而且短暂。大多数时候，杰里米总是会使桃
瑞丝・米勒老师发火。  

一天，米勒老师打电话给杰里米的父母，请他
\newpage

们到学校来。  

空荡荡的教室里，福里斯特夫妇惴惴不安地坐在座位上。桃瑞丝老师对他们说：“杰里米应该到特教学校去上学。让他和这些学习上没有障碍的、比他年龄小5岁的孩子在一起学习，对他来说是很不公平
的。”  

听了老师的话，福里斯特太太伤心地哭了起来，福里斯特先生说：“米勒小姐，你知道，这附近没有那种学校。如果我们把杰里米从这所学校带走的话，对他来说会是一个非常沉重的打击。因为我们知道
他很喜欢这里。”  

福里斯特夫妇离开以后，桃瑞丝静静地凝望着窗外纷纷扬扬的雪花，独自一人在教室里坐了很久很久。她感到那冰雪的冷酷似乎已经渗透到她的灵魂深处了。她虽然很同情福里斯特夫妇，但继续让杰里米留在她的班级里是一件不公平的事情。她还有其他18个孩子要教，而杰里米会使他们分散注意力、不安心学习的。此外，杰里米根本就学不会阅读和书写，
\newpage

为什么还要在他身上浪费更多的时间呢？  

然而，她突然觉得有一种罪恶感笼罩了她的心灵。“哦，上帝，”她大声地祈祷着，“请您帮助我
吧！让我对杰里米多些耐心吧！”  

从那以后，桃瑞丝老师竭力不让自己老是去注
意杰里米制造的噪音和他那茫然的目光。  

有一天，杰里米拖着他那残疾的腿一瘸一拐地走到讲台前，“我爱您，米勒小姐！”他大声说道，
声音大得全班同学都能听见。  

同学们窃笑起来，桃瑞丝的脸一下子红了。“这很好啊，杰里米，谢谢你。现在，请你回到座位上
去吧。”  

不久，春天来了，孩子们都在兴奋地谈论着即将到来的复活节。桃瑞丝老师发给每个孩子一颗硕大的塑料彩蛋。她对孩子们说：“请大家把这个复活节彩蛋带回家去，明天再把它带回来，但要记住的是，
\newpage
明天在把彩蛋带回来的时候，彩蛋里面要放一个能够
代表新生命的东西。”  

孩子们异口同声地答应着，除了杰里米。他的眼睛一刻也没有离开桃瑞丝的脸，甚至没有像以往那
样发出任何噪音。  

第二天早晨，阳光明媚，鸟声啁啾。19个孩子兴高采烈地来到了学校，他们把各自的彩蛋放进讲台上的一个大柳条篮子里。数学课上完后，就是打开
这些复活节彩蛋的时候了。  

在第一颗彩蛋里，桃瑞丝发现了一朵美丽的花。“哦，很好，花儿当然是新生命的象征！”坐在第一排的一个小女孩挥舞着双臂叫道：“那是我的！”
  

接着，桃瑞丝打开了第二颗彩蛋。彩蛋里放的是一只惟妙惟肖的塑料蝴蝶。“美丽的蝴蝶是由毛毛虫长大以后变化来的。因此，它也是新生命的象征。”桃瑞丝又打开一颗彩蛋，里面放着的是一块长着苔
\newpage

藓的小石头。  

接下来，桃瑞丝打开了第四颗彩蛋，她一下子惊讶得屏住了气。彩蛋里竟然空空如也！这一定是杰里米的，她想，当然，他根本就不明白她布置的作业。为了不使杰里米感到难堪，她轻轻地把那颗彩蛋放
到了一边，伸手去拿另外一颗彩蛋。  

突然，杰里米大声叫道：“米勒小姐，您不打
算说说我的彩蛋吗？”  

对于杰里米这冷不防的问话，桃瑞丝没有任何准备，她惊慌失措地答道：“但是，杰里米，你的彩
蛋是空的啊！”  

杰里米凝视着桃瑞丝的眼睛，轻声地说：“是
的，但耶稣的坟墓也是空的啊！”  

顿时，大家都惊呆了，教室里鸦雀无声，时间也仿佛停止了。良久，桃瑞丝才回过神来，她问道：

\newpage
“你知道为什么耶稣的坟墓是空的吗？”  

“哦，当然知道啦！”杰里米大声说道，“耶稣被杀死以后，遗体就放在坟墓里，但是天父又让他
复活了！”  

下课的铃声敲响了。孩子们兴高采烈地冲出教室，奔向校园。在空荡荡的教室里，桃瑞丝激动地哭了起来。此刻她身体里汹涌着阵阵暖流，先前那冰雪
一样的冷酷完完全全地被融化了……  


三个月之后，杰里米死了。  

在殡仪馆，前往悼念的人们惊讶地发现在杰里米的灵柩上放着19颗彩蛋，而且，每一颗都是空的