的学校，想争先可不像在初中那么容易。高翔必须抓住这一学期，崭露头角，这样才可以在同学们的心中先人为主。而我，是个默默的孩子，同学们在起路唠时我也是安静地坐在一边，不聊天怎么能增进心情呢？可我就是不会看见什么就立刻发表几句俏皮的言论，我不幽默。同学说我有种孤傲的气质。只有高翔温暖的微笑是我惟一的慰藉。

好翔在自找介绍时就被“闪”了一下。他微笑着对大家说：“我爱我的名字一高翔，它饱含了我的骄傲和希望，总有一天，我会自由地翱翔在属于我的天空上。”

下面响起了既不冷清也不热烈的掌声，同时一个自负的声音传来：“高翔，多么俗的名字。难道每一个高翔都能高翔吗？”声音不大，却字字真切地钻进高翔的耳朵。我看见高翔自信的笑容凝固在瞬间，眼睛星星般地闪了一下，仍旧微笑着走下去。

我们都记住了那个名生

我微笑。

他也绽放出好看的笑容；“我会给你最美好的祝福。"

我们一起进望水灵灵的天空，一起吹山风，一起看山泉旧汨地穿林而过。我忽然觉得我们很美。“青春啊，就是这样子的。”高翔说

余光里忽然出现一个黑色的身影。

马天成心

那怪异的眼神让我不舒服。马天成不像个孩子，倒像个大人，而且始终穿着那件父辈们曾经很流行的黑色呢子大衣，更显得成熟稳重。他和同学们在一起说笑的时间是短暂的，他学习太用功了，这是他除了管理才能外更让人佩服的。他的内心，是什么样的呢：

不明白，也天无法了解，我们说的话加起来都不超过十句。他让我有种R抑的感觉。可偏在这时，我和高翔碰见了马天成。马天成与我的目光撞上我们这样更是信心百倍。只是马天成说话时总喜欢问高翔：“我说的对吗？"高翔的回答总是“足，对”之类，因为马天成说的话像是经过筛选，每句都正确得体。马天成似乎也越来越“重用”高翔。“高翔，这个给老师送去。"“高翔，这件事由你来做。”…仿佛高翔真成了他的“得力助手”一一我看更像秘书。高翔对此，也隐隐觉得不舒服。

真让人头疼。

终于有一天，高翔说：“你自己去就行，为什么非得我来做？”马天成面容霎时变得很严肃。他说：“为班级服务，你有什么理由推辞？我是班长，我还有我的事情。”这话的意思仿佛是：我们的政策是我指挥你。高翔望着他咄咄逼人的眼睛，没有回答

王老师大概无事可做，班会上要听听每个人的志向。高翔说，我要抓住青春，挑战自己，努力做好每一件事，让爱我的人为我骄傲。马天成说，我要让所有人承认，我永远是最好的。王老师显然对他们的回答很满意。她离出笑，望着高翔。“高翔，专心演讲！”找只匆匆嘱时了这一句，他已经走上去了。

我不知道我是以什么样的心情看着高翔两次忘词，额上的汗珠在观众作的私语声中闪亮，干巴巴地终于讲完了，迈着僵硬的步子下了台。

主老师的脸色很难看。

他低着头站在我面前，一句话也不说，我知道这次失败给向来优秀的他的打击。他是不愿面对全班同学和王老师的眼时，尤其是马天成的

这对一向自信甚至自负的高期来说，着实是摔了个大跟头。高翔急于想找回自己的风采，可这学期再没有活动了，他心急，也只能忍耐。马天成对高翔的指使也更加威严，更无法抗拒。高翔第一次感到前所未有的压抑

到山上去吹风，越吹越痛。

天阴了，要下雪吗？凛冽的风啊，吹走我们的烦恼吧。

我和高翔在山脚下分手。在绕山的小道上，我又一次看见了马天成的青

里L价二拉，型并精之委，还有辛辛苦苦养了这么大的孩子，两年多了。这王八羔子！他妈疯了，一直住这儿。天成这孩子，懂事儿，一个月里看他妈得来个六七回。穷人的孩子早当家呀！对人讲礼貌，学习还特别好，用功！在班里还当大班长呢，对吧？将来肯定有出息！就是命苦了点儿，叫人疼啊……哎，姑娘，你可别在班里说出丢啊，别伤人自尊心啊……。

漫天大雪纷飞，像天使因愤怒撕碎的纸片，扬起漫天的悲歌

开学了。王老师每次考试后都要按考试成绩重新分座位。第一排给那些眼睛不好的同学留着，第二排和第三排是给成续优异的同学的，第四排是奖励进步大的同学的。“高翔……”王老师迟疑着。“就坐第四排吧，-次没考好而已。”我小声说。“高翔，你坐那儿，那儿。"“不会吧，第五排？有人惊讶的声音。“后面不是还有三排嘛。”老师不满地瞪了那个同学一眼“高翔啊，这是咱们班的规定，你期末没有考好嘛。老师不能因为你是好学“轰”的一声，喧闹依旧。

“高翔是个不错的学生，但他在班里好像也没有什么很要好的朋友，尤其这阵子心态不是很好。

高翔？我躲在了楼梯口

“是吗？我倒没注意。他平时与谁常接触？"

“呃……林静是他初中的同学，看起来关系不错，体育课自由活动时间也常在一起交流”

王老师没有说话，过了一会儿，那个声音小心翼翼地说：“我常常在北山散步时看见他们。"

“哦？"

·……

此邦牧上

LW啉地仓奶；我还治不了际】，找还行不了你了！”

高翔就再也没来过学校。

我又想起高翔站在巨石上，张开手臂、迎风微笑的样子来。

在巨石下的缝隙里，我找到了高翔的信

林静：

你是我最好的朋友，从前是，现在是，永远郁是。

上了高中我发现，所有的孩子仿佛一夜之间长大了，单纯不复

存在。我真实地感受到生活并不简单。

我怕的东西真的很多。我从不堡我的妈妈，地不容易。她为供

我上学挨家借钱，说尽好话，看人家的脸色，成绩不好时还要受别

e杯资深护对目口

啊！

我会回来的，为了我的妈妈，为了再与你在一起。

原谅我，保重！

一辈子的朋友高翔

我早已睁不开眼睛，眼前的信，模糊了又清晰，清晰了又模糊。他曾经是那么骄傲，那么自信，有着明亮的梦想和温暖的笑容，浪漫的单纯的心；现在，却如飞扬的花瓣，在风中离开了花朵，我不愿猜测它的结果。我多想再看到高翔昂着头，自信的微笑挂在好看的脸上。

我站在那块巨石上。手中的信折成了纸鹤，向着我们遥望的方向飞去。

“总有一天，我会自由地朝翔在属于我的天空上。”

我仿佛又看见高翔站在巨石上，张开双臂，迎风微笑的样子。

1o

（李迎兵）