
\Large


﻿剧中人： 

吉老太太：年约五十余岁，身材细小，体质强
健，淡素服装，非常的清洁。 

吉先生：吉老太太的儿子，年约二十六七，强
健，活泼，极平常极自然的服装。 

余小姐：年约二十五六，姿态美丽，面目富有
表情，服装精致。 


仆人 

布景：一间小小长方形的房子，后面墙壁中间

\newpage
，两扇宽门。门的左边置一衣架，靠墙一小桌， 

桌上置鲜花。右边靠墙立一书柜，内藏成套的中西文书籍。右壁的里边，开一独门，门前为短门大窗，窗边置写字桌，上置文具。房的右壁，后半亦开一门，前半靠壁置书架，架上置装饰品。壁上悬字画。房子中央略偏前与右，置一小圆桌，上置茶具，桌的右侧置大椅（即安乐椅），左侧置可坐两人的长椅
，两椅之间，置一小椅，椅上皆置腰枕。 

开幕时吉老太太睡卧在大椅上，脚下置高垫，
手中报纸，落地上。 

吉先生：（将左门徐徐推开，见老太太睡卧椅上。轻步走至衣架，取了一件薄大衣，走至椅前，轻轻盖在老太太身上。老太太醒觉。吉含笑问）睡着了
没有？ 

吉老太太：我本想闭了眼睛歇一会，不想一不
留心，就睡着了。（坐起） 

吉先生：老人家的眼睛，同小孩子的眼睛一样
\newpage
，闭不得的。一闭了，就不由你做主。（将报纸拾起
，坐在小椅上） 


吉老太太：现在什么时候了？ 

吉先生：（由包里取出一个表看了一看）三点
一刻。 


吉老太太：你在哪里一只到现在？ 


吉先生：在书房里写了两封信。 

吉老太太：喔，不错，你替我把那封信写了吧
。 

吉先生：好，现在就写。（坐到写字桌，从抽屉里拿出信纸信封，砚里倒了水，磨墨取笔，预备写
字）怎样写法？ 

吉老太太：随便的写几句好了。你把我们动身

\newpage
的日子告诉他们，叫他们雇一只船到港口接一接。 

吉先生：你一面说，我一面写吧，一定下星期
二动身么？ 

吉老太太：喔，已经不是日子，还再不动身！
 

吉先生：（一面写，一面念，一面说）“……十九日起程回南。”（停笔用手指计算日期）十九，二十，二十一，（写）“二十一日到港。叫张宏同江
妈雇一只船到港口接一接。”（问）是不是？ 

吉老太太：是，最好叫到李老四家的船，干净
。要是李老四的船出了门，叫邓祥发家的也可以。 

吉先生：（写）最好叫到李老四家的船。（一面写一面口中低声地念）……邓祥发家的也可以。（
问）还有什么？ 

吉老太太：（自己想她的心思）这几天太阳已经很厉害，不如叫他们先把南房里的皮衣服拿出来晒
\newpage

一晒。 


吉先生：好，还有什么？ 

吉老太太：没有什么。（自言自语）王妈回家
，说过了节，就回来，不知现在已经回来了没有？ 


吉先生：（继续地写信） 


吉老太太：余小姐，应该送她点礼物才好。 

吉先生：（先写完了信，然后答话，再接着写信封）你不是说送她一件衣料的么？（写完了信封）
好了，写完了。 

吉老太太：（被吉打破她的深思）写完了么？

吉先生：（走至椅前，将这信送出）要不要看
一遍？ 


\newpage

吉老太太：你念一念吧。 

吉先生：（念信）“二妹览：‘已经不是日子
，还再不动身！’母亲说，……” 


吉老太太：这是写的什么？ 

吉先生：这是写信的一个帽子。（继续一句一句的念信）“母亲定于十九日动身。二十一日到港。叫张宏同江妈雇一只船到港口接一接。最好叫到李老四家的船，干净。要是李老四的船出了门，叫邓祥发家的也可以。这几天太阳已经很厉害，不如叫他们先把南房里的皮衣服拿出来晒一晒。王妈回家，说过了节，就回来，不知现在已经回来了没有？”没有写错
吧？ 


 

吉老太太：（笑）喔，你们现在写信，都是这
样写么？ 

吉先生：这是最时行的直写式的白话文，有一
\newpage

句，说一句。你没有旁的话要说么？ 


吉老太太：没有。 

吉先生：这下边是我的事。（继续念信）“这次母亲在京，一切都好，惟有两件事，不大称心……
” 


吉老太太：我有什么事不称心？ 

吉先生：（不答，继续念信）“第一，她这次来京的目的，本想劝她的儿子，赶紧讨个媳妇，她可早点抱个孙儿。方头大耳，既肥且皙。暧！不想来京两月，绝少成绩。媳妇，毫无影响，孙子，渺无消息；第二，她满心满意，想亲上加亲，把姊妹改做亲家，侄儿变做女婿。不想她那不肖之女，又刚愎自用，不顺母意。因此上，这几日来，口中不言，心中闷闷，不过那位表侄先生，现已广托亲友，多方物色。夫诚能动神，勤能移山，况在佳人才子聚会之首都，求一称心合意之老婆乎！故数月之内，定有良缘。将来一杯喜酒，或能稍慰老年人愿天下有情人无情人都成
\newpage

眷属之美意也。”说得对不对？不要生气啊。 

吉老太太：（稍有不快之意）我有这些闲工夫来同你们生气！你们的事，我老早就对你们讲过，由你们自己去，我一概不管。你们爱怎么说，就怎么说

吉先生：（将信封好，贴了邮票，走至椅旁，一手放椅背上，一手理她的头发）妈，你是一个特殊的女人，你什么事都是非常。你是一个非常的良妻，一个非常的贤母。惟有这一件，你没有逃出了个母亲
的公例。 

吉老太太：把这件大衣挂起来。（吉将衣挂原处。老太太追想到她以前的生活）“贤妻良母”，配不上这四个字！（吉坐到原处）你父亲死的时候，你只有八岁，云儿也只有五岁。那个时候，我就不相信那私塾先生的教书方法——也一半舍不得你们去受那野蛮的管束——所以我就拿定主意，自己教你们。一直把你教到十六岁。那时所有的产业，就是那分来五十亩坏田。现在你们可以不愁穿，不愁吃。不是说大话，要是你们不是每年上千块的学费用费，现在大约
\newpage

十倍那么多都不止了。 


吉先生：所以我说你是一个特殊的女人。 

吉老太太：是的，贤妻良母，有什么稀奇？现在的一般小姐们不是一天到晚所鄙薄不屑得做的么？

吉先生：你要原谅她们。她们因为有几千年没有说过话，现在可以拿起笔来，做文章，她们只要说
，说，说。连她们自己都不知道说的些什么。 

吉老太太：现在这班小姐，真教人看不上眼。不懂得做人，不懂得治家。我不知道她们的好处在什
么地方？ 

吉先生：她们都是些白话诗，既无品格，又无风韵。旁人莫名其妙，然后她们的好处，就在这个上
边。 

吉老太太：我问你，这样的人也不好，那样的人也不好，旧的，你说她们是八股文，新的，你又说
\newpage

她们是白话诗…… 

吉先生：是的，同样的没有东西，没有味儿。

吉老太太：那末你到底要怎样的一个人，你就
愿意？ 

吉先生：（耸肩）坏的就是连我自己都不知道。要是找老婆如同找数学的未知数一样，能够立出一
个代数方程式来，那倒容易办了。 

吉老太太：怎么你们表兄弟两个。这样的不同！那一个就请这个，托那个，差不多今天等不到明天
。你总是不把它当成一件正经事看。 

吉先生：不把它当成一件正经事看！因为我把它看得太正经了，所以到今天还没有结婚。要是我把它当做配眼镜一样，那么你的孙子，已经进了中学。

吉老太太：（觉得她没有办法）倒一杯茶给我。（吉倒了一杯茶送给老太太，自己亦倒了一杯，慢
\newpage
慢饮之。老太太沉思半响）你知道不知道，你的表兄
弟已经同我说了几次，要我替他做媒？ 


吉先生：怎么不知道？ 



吉老太太：你知道他要说的是谁么？ 

吉先生：余小姐，是不是？你问过她了没有？


吉老太太：（很慢地答）没有。 


吉先生：为什么不问她？ 

吉老太太：为什么不问？（少顷）我想今天问
她——好不好？（语时视吉） 

吉先生：很好，看护妇配医生，互助的原则，
合作的精神，结婚时最好的演说资料。 


\newpage

吉老太太：（微微地叹了一口气） 


仆人：（推开左门）老太太，余小姐来了。 

吉老太太：请她进来（仆人走出，吉放下茶杯
，忙走至写字桌，整理笔砚，折好了桌上报纸） 

（仆人由外面推开左门让余走进，自己随后收
去了桌上的茶具） 

余小姐：（带了帽子手套，一手提钱包，进来之后，一面与主人招呼，一面脱去手套，将钱包置于
门旁小桌上，解下帽子）老太太，吉先生。 


吉老太太：余小姐 


吉先生：余小姐（吉接过帽子，挂衣架上） 

余小姐：老太太，对不住得很，劳你们等了。

吉老太太：没有什么，请坐。（让余坐大椅）

\newpage

余小姐：喔，老太太坐，老太太不用客气，我这儿坐好。（扶老太太坐大椅，自坐小椅，吉自坐长椅上）两点半钟就想来，突然来了一个病人，要替他腾出一间房间来，忙了半天，还打算打电话，说不能来了，后来我想老太太就要回南，无论怎样忙，都要
来陪老太太玩半天。 

吉老太太：多谢你，我们也知道你医院里事情很忙。所以一向不常请你出来。今天是因为我们快要回南，想请你来，我们好当面向你道谢。这一次实在劳苦了你。起先是我们吉先生，住了两个星期，都是你招呼，后来又是我自己，我们实在感激你的了不得

余小姐：老太太太客气，那是我们的职务。老
太太这几天饮食可好一点？ 

吉老太太：胃口不强，我一向就是这样，那一次到北京来，因为在路上略微受了一点辛苦，所以觉得不大舒服，实在没有什么病。我们吉先生一定要我到医院去，说医院里怎样的舒服，怎样的干净。我总是不想去。后来他又说我精神不好，一定是睡觉不好
\newpage
，非得到一个清静的地方去静养几天不可。我被他说不过了，方才住到医院去。我出来的时候，他还要我
再多住几天。 

吉先生：我的母亲是不相信医院，不相信看护
妇的。 

吉老太太：我并没有说我不相信看护妇，我是
因为常常听见讲医院里招呼不大周到。 

吉先生：没有什么，你现在不但相信她们，并
且喜欢她们。 

余小姐：我们也知道，外面有很多的人，说我们的坏话，现在不是我来替自己辩护，有时实在不是看护妇的疏忽，实在是这一班生病的太太小姐们的麻烦，我常时同其余的同事说了玩，说这些人什么事不
会做，连生病也不会生…… 

吉先生：要生病生得好，本来不是一件容易的

\newpage
事。 

余小姐：她们第一，就不肯听医生的话，要这样那样，一天要压几十次铃子。你对她们说，叫她们不要吃东西，她一回儿要到外边买些水果，一回儿想叫家里送点鸡汤。你想，要叫我们同平常人家的老妈子伺候太太小姐们一样，我们哪里有这么许多工夫？我们平均每人要招呼十个人。喔，说也是无用，她们
哪里肯讲理？ 

吉先生：做看护妇本来是一种很苦的职业，因
为世界上最不讲理的是醉汉，其次就要算病人。 

余小姐：好笑得很，遇到一种奇怪的人，病快
好的时候，他还要你陪他谈天。（看了吉一眼） 

吉先生：那真是可想而知的讨厌。要是个男人，还没有什么，假若是个女人，那恐怕简直没有办法

吉老太太：不过我终是不相信，其余的人，能够同你一样。纵然有你这样的能干，也一定不会这样

\newpage
的和善，这样的体贴。 

（仆人由左门入，手里拿了一个盘，盘中置茶
壶、茶杯、糖罐等物） 


余小姐：（老太太欲倒茶）老太太请坐，让我
自己来倒。（倒了一杯茶送老太太） 

吉老体贴：喔，谢谢你，（吉倒了一杯茶送余
） 

余小姐：（受吉之茶）谢谢。（欲代吉倒茶）


吉先生：谢谢，我不喝茶。 

余小姐：（一面喝茶）老太太为什么不在北京
多住几天？有吉小姐在家，难道还不放心么？ 

吉老太太：她倒什么都能够，不过我这次离家
已经很久。我本是因为吉先生病了，所以来看看。 

\newpage


余小姐：我想吉小姐一定也是很能干。 

吉老太太：什么叫能干？不过一个女孩子应该
知道的事，我不容她们不知道。 

余小姐：不过要想能向老太太一样的能干，恐
怕不容易。 

吉先生：做能干父母的子女，是一件很苦的事。暑假那么热的天气，回到家，只有两个星期，两个星期一过，就一个赶到乡里去种田，一个赶到厨房里
去烧饭。 

吉老太太：（笑）我是一个很顽固的人——我现在也有了年纪，也不怕人笑话——我以为一个人多知道一点事，一定不会有坏处。我不相信，一个女人
会做了饭，就不会做文章。 

吉先生：不错。不过困难的不是会做了饭的女
人不会做文章，是会做了文章的女人就不会做饭。 

\newpage

余小姐：吉小姐会到北京来么？我很想认识她
，我想她一定是同老太太一样的和气、可爱。 

吉老太太：她旁的没有什么好处，不过还直爽
。就是我嫌她有点新的习气。 

余小姐：（高兴）我想我们一定会变做好朋友
，她来的时候，老太太一定要叫她写信给我。 


吉老太太：（向吉）你有她的照片没有？ 


吉先生：有一张的，不知到哪里去了。 

余小姐：（忆起）喔，吉先生信里，说老太太
要我一张照片，我今天带来了。（走向小桌） 

吉老太太：（不解）我没有说要照片。（向吉
）我几时…… 

吉先生：你怎么没有讲？真是有了年纪的人，

\newpage
说过去的话，不要几天就忘了。 

余小姐：（装不听见，由钱包里取出一张小照片）这一张不大好，不十分像，等以后有了好的时候
，再送老太太吧。（以照片送给老太太） 

吉老太太：（看照片）你已经长得很好看，这
张照片更加好。 

吉先生：（向老太太取了照片，取笑老太太）你平常最讲究会说话的，怎么今天自己把话说差了？你应该说，这张照片固然好看，但是总不及照片的主
人好看。（与余对看了一眼） 


吉老太太：我是说的老实话。 

吉先生：你们还坐一会儿才去吧？（向老太太）我送你一个好看的相片框子。（吉带照片由左门走出。两人不语者片刻。老太太对余注视，余不知所语
，取了一块糖来吃） 

吉老太太：余小姐，我有几句话，很久就想同
\newpage
你谈谈。（将椅移近，余忙将口里的糖吞下，理了一理裙子，坐直了身子，用心地听）我想你一定以为我是一个很爱舒服的人，你知道我年轻的时候，很过了些辛苦的日子。我们吉先生，从小就没了父亲，家里大大小小的事情，都全靠我一个人去问，连他们的书，都是我自己教他们。差不多吃了二十年的苦，才把他们带到这么大。现在他们什么事都用不着我去担心。不过还有一件，我放不了心，就是他们还都没有成家。（余的身子略微地颤动了一下）这一层，我也同吉先生说过好几次，他都不把它当一件事。——我也不知道他到底是什么意思。现在子女的婚姻，本来也用不着父母去管，所以我也只好由他们自己去。（叹了一口气，略顿）我有一个表侄。（余转了一转身子，恢复了自然和呼吸）你大概也认识他，他到医院看过我。他虽然只看见过你几次，但是因为他时常听见我说你怎样的好，所以他很敬重你。他向我说了好多次，托我说媒，我都没有提过。因为我自己儿子的事，我都不管，我哪里有工夫去管旁人家的事？不过他说，他一来不知道你的意思，所以不好向你开口，二来就是想对你说，也没有个好的机会。他，人是一个极好的人，他学的是医道，现在预备自己挂牌行医。
\newpage
他的脾气很好，也会死一点坏的嗜好都没有。——喔，我知道我是一个很腐败的老太婆，说媒的事，是你
们现在最不喜欢的。要是这样，我请你不要生气。 


余小姐：（如梦初觉）我很感谢老太太的好意
，哪有生气的道理？ 

吉老太太：他还想在我回南之前，得一个回信。我想这也不是立刻就要怎样的一件事，你如要细细想一想，你回去写封信告诉我，我想也没有什么不可以。（略顿）你的意思怎么样？你有什么话，尽可对我说，你知道我差不多把你同自己的女儿一样的看待

余小姐：（思索了一会，打定了主意）我想我们年轻的人，一点经验没有，什么事都全靠年纪大一
点的人到处指点教导。老太太的意思怎么样？ 

吉老太太：喔，这是你自己的事，总得你自己
做主。 

\newpage

余小姐：老太太的意思，如果觉得很好，那自
然不会有错。 


吉老太太：那我就说你很愿意？ 

余小姐：不过我想总得写一封信回去，问问父
母的意思。 

吉老太太：不错，不错，自然应该这样。那你
就写封信回去，等你接到家里回信之后，再说吧。 

余小姐：我想单由我写信去，还不十分妥当。


吉老太太：那有什么不好？ 

余小姐：可以不可以请吉先生写一封详细的信，把老太太的意思告诉我家里，我再另外写一封，一
齐寄去？ 

吉老太太：不错，不错，应该这样。回来我对吉先生说一说，叫他写起一封信来。写好了，我叫一
\newpage

个人送给你，你说好不好？ 


余小姐：老太太的主意很好。 

吉老太太：我们还是坐一会，还是就到公园去
？ 


余小姐：老太太的意思怎么样？ 

吉老太太：我们就去好不好？我叫他们去请吉
先生去。（走去压电铃） 


余小姐：我借你们的电话用一用。 

吉老太太：在那边的院子里，你知道。（余由右门出，仆人由左门入）你去请吉先生，就说我们现在到公园去了。（仆人由左门出。老太太坐回原处，
若有所思） 

吉先生：（由左门入，手里拿了照片，装好了框子。进来之后，将照片放在书架上，看了一看，移
\newpage

动一回）余小姐哪儿去了？ 


吉老太太：（沉思中）打电话去了。 

吉先生：（坐到小椅上，取了一块牛奶糖，慢慢取其外皮，随便地问）你的媒做得怎么样，问了她


吉老太太：问过了。 


吉先生：她怎么样讲？（将糖送至嘴边） 


吉老太太：她很愿意。 

吉先生：（将糖由嘴边拿回）她很愿意？她说
很愿意么？她怎样说？ 


吉老太太：她没有说什么。 

吉先生：她没有说什么，你怎样知道她很愿意


\newpage

吉老太太：这用不着说的。 

吉先生：喔，不错，这一类的事是用不着明说的，是不是？同天气一样，只要看看天色就知道了。
（老太太对他严厉地看了一看）那么，已经定了？ 

吉老太太：她还要写封信回去，问问她的父母
，要等…… 

吉先生：问问她的父母！（解悟）喔！（把一
块糖投入口中） 

吉老太太：你笑什么？你笑她把她的父母太看
重了，是不是？我听了很欢喜。 

吉先生：没有的事！我听了也很欢喜！（又拿
了一块放进嘴去）她说了什么时候写信没有？ 


吉老太太：她要请你替她写。 

吉先生：要我替她写！这真奇怪。我又不是她的亲兄弟，亲叔伯，她为什么要请我替她写信，这不
\newpage

是奇而又奇的事？ 

吉老太太：你看了奇怪么？我看了一点也不奇
怪。 


吉先生：为什么不奇怪？ 

吉老太太：因为——因为还没有认出她。她是一个大户人家出来的女孩子，知道什么是应该说的，
什么是不应说的。她知道害羞。 

吉先生：喔喔！女孩子！害羞！（又拿一块糖
放进嘴去） 

吉老太太：怎么你向来不吃糖的人，今天爱吃
起糖来了？ 

吉先生：今天的糖特别有味儿！（高兴，即起
）你们现在就到公园去么？ 


\newpage


吉老太太：等余小姐打完了电话。 


吉先生：（想了一想）你不换一件衣服？ 

吉老太太：不过是到公园去坐一坐，谁再去换
衣服？ 

吉先生：可是天气很凉，不换，也应该加一件
。——在哪里，我替你去拿，好不好？ 

吉老太太：我自己去，你不知道。（吉开右门让老太太走出，将门关好，走到书架，取照片在手，细细地审看。将照片放回，在屋里走了两转。余由右
门入） 


吉先生：电话打通没有？ 

余小姐：打通了。（注意老太太不在房内，两
人对看了一看） 

吉先生：（将长椅向前稍推）老太太到后面取
\newpage

换一换衣服，叫请你在这里等一会。请坐。 

余小姐：（由女人的直觉知将有有趣的谈判发生，为准备抵御起见，先摸了一摸头发，理了一理裙子，选了长椅离小椅远的一边坐了。吉坐小椅上）老太太真是一个可佩服的人，那么大年纪，穿的衣服，
比年轻的小姐们还要讲究。 

吉先生：一个人什么都可以不讲究，惟有衣服
不可以不讲究。 


余小姐：为什么？ 

吉先生：因为人是一个社会动物。一个人生在世上，所有的一切物质上的幸福，精神上的愉快，都是社会给他的。所以一个人对于社会，应当尽量的报
答。 


余小姐：那与穿衣服有关系么？ 

吉先生：关系大得很！因为报答社会，有种种
\newpage
不同的方法。有职业的，藉他的职业，有技能的，用他的技能。当兵的可以替我们杀人，做律师的可以替我们打官司，做医生的可以替我们治病。不过还有一种人，——就像我们——既无职业，又无技能，最少也应该有几件好看的衣服，才不至于走到人家面前，
叫人家看了难过。 

余小姐：（笑）哈，我明白了。愈无用的人，
愈应该穿好看的衣服，对不对？ 

吉先生：对，不过有用的人，也不应该着不好看的衣服。社会上没有一种职业，我们可以承认他有不顾装束的权利。一个人，自生至死，也没有一个时期，我们可以承认他有无须掩饰的特权。假若一个女人，因为她已经结了婚，就不管她头发的高低，因为她生了儿子，就不管她袖子的长短，或是一个男人，因为他能够诌几句诗词歌赋，就不洗清他的面孔，因为能够画得几笔山水草虫，就不剃光他的下巴，拉直
了他的袜筒，那都是社会的罪人。 

余小姐：这样讲，恐怕我们都是社会的罪人。
\newpage



吉先生：你？喔！（欲言又止） 


余小姐：我怎么样？ 

吉先生：你？两个月前，你冤枉说我发烧的时
候，我不是已经对你讲过么？ 


余小姐：我冤枉说你发烧？ 

吉先生：自然是冤枉。什么温度三十九，脉跳一百多，那都是你造的谣言，——是的。完全是谣言。——不过我很感激你，假使没有你的谣言，我如何能够住到两个星期？喔！那两个星期！那是我一生最快乐的两个星期！（叹）暧，无论怎么，不会再有的

余小姐：（同想到那时的景况）是的，也不知
说了多少话！从来没有看见过这样爱说话的病人。 

吉先生：是的，那都是些极真诚，极平常，极正当的话。为什么平常我们不能讲？为什么要男人装
\newpage
了病，方才可以讲？为什么女人听了一定要冤枉说他发烧？要是现在我说你的眼睛生得怎样的动人，嘴唇怎样的可爱，你会装做没有听见，把我的额角摸一摸，枕头拥一拥，说一声：“现在歇一会儿吧。你说话说得太多！“社会真是一个不自然的东西！这一类的
话有什么说不得？为什么现在不能说？ 


余小姐：因为——因为你现在不发烧！ 

吉先生：你怎么知道我不发烧？我一年到头，没有一天不发烧。你要不相信，你现在替我试一试。（伸手放在长椅边上，余从长椅那一边，移到这一边，先理了一理裙子，然后用右手把脉，同时看左手上的腕表。约数秒针无语）我病的时候，说了很多的话
，是不是？（余点头）说了些什么？ 


余小姐：（余将手缩回）你说中国是一个可怜的社会，男人尤其可怜，除了赌钱，遇不到人家的小姐太太，除了生病，得不到女人的一点同情。所以你

\newpage
一星期要打一次牌，一个月要装一次病。 

吉先生：对呀！这像生病的人讲的话么？——
发烧不发烧？ 


余小姐：（犹豫）七十七次。 


吉先生：可见得是说谎。 



吉先生：因为你就没有数！ 


余小姐：喔，一个人可以随便说谎么？ 

吉先生：自然不能“随便“。不过我们处在这个不自然的社会里面，不应该问的话，人家要问，可以讲的话，我们不能讲，所以只有说谎的一个方法，
可以把许多丑事遮盖起来。 

余小姐：我们从小就知道，说谎是不道德的。

吉先生：道德是没有标准的，随时代随个人而
\newpage
变的东西，平常“所谓“道德，不是多数人对于少数
人的迷信，就是这班人对于那班人的偏见。 

余小姐：这样说，世界上没有善恶好坏的标准
了？ 

吉先生：世界上只有脏的习惯是坏习惯，丑的
行为是恶行为。 

余小姐：所以什么谎都可以说，只要说得好听
。做贼，赌钱，都可以做，只要做得好看？ 

吉先生：一点都不错。不过世界上美神经发达的人很少。做贼同赌钱的时候，大半都是不大十分雅观。说谎，说得好的人很多，不过我最佩服的是你。

余小姐：我向来不说谎，你说我说谎，你有什
么证据？ 

吉先生：对呀！所以佩服你的缘故，就是因为拿不出证据来。不过一个人说谎话说太多了，总有一
\newpage

天，转不过弯来，要露出马脚来。 


余小姐：我向来不欢喜说话。 

吉先生：好吧，白说是没有用的。我问你一件


余小姐：什么事？ 


吉先生：老太太替你做媒没有？ 


余小姐：（着急）你不应该问这句话。 


吉先生：为什么不应该？ 

余小姐：因为这一类的话，连自己的父兄都不
应该问，朋友更加不应该。 

吉先生：喔，新文化！新文化！不过你知道不知道？一个人的婚事，从前，是父母专制，现在因为用不着父母去管，所以用不着父母去问。（吉先生的一件，以为婚姻的事如果不要人帮忙则已，如要帮忙
\newpage
，父母应该是最重要的人物，现在所以不要他们过问，一则因为他们专制，二则也因为他们不能帮忙。这一层似乎还没有人见到，所以附此说明）但是现在的婚姻是朋友专制，要想结婚，非靠朋友帮忙不可，所
以你说朋友不应该过问，是完全错误。 


余小姐：我取看看老太太去。（起立欲走） 

吉先生（起立阻之）不要走，不要走，我还有一件要紧的事，没有对你说。请坐。（两人同坐下）我不在这里的时候，老太太同你讲了很多的话，是不
是？ 


余小姐：是的。 


吉先生：她说到我不想结婚的话没有？ 


余小姐：说了很多。 


吉先生：你知道，我不想结婚。 

\newpage


余小姐：为什么不想结婚？ 

吉先生：因为一个人最宝贵的是美神经，一个
人一结了婚，他的美神经就迟钝了。 


余小姐：这样说，还是不结婚的好。 


吉先生：是的，你可以不可以陪我？ 


余小姐：陪你做什么？ 

吉先生：陪我不结婚。（走至余前，伸出两手
）陪我不要结婚！ 

余小姐：（为他两目的诚意与爱情所动）可以
。（以手与之） 


吉先生：给我一个证据。 


余小姐：你要什么证据？ 

\newpage

吉先生：你让我抱一抱！（释其手，作欲抱状


余小姐：（走开）等你再生病的时候。 

吉先生：不过我母亲都告诉我，说你已经答应
了做她的侄媳妇，那怎么办？ 


余小姐：（得意）那没有什么，我的父母不愿
意我嫁给医生！ 

吉先生：对，我知道，我们是天生的说谎一对
！（趁其不备，双手抱之） 

余小姐：（失声大喊）喔！（老太太由右门，
仆人由左门，同时惊慌入，吉已释手） 

吉老太太：什么事，什么事？（余以一手掩面
，面红不知所言） 

吉先生：（走至余前，将余手取下，视其面）
\newpage

什么地方？刺了你没有？ 


吉老太太：什么事？什么一回事？ 

余小姐：（呼了一口深气）喔，一只马蜂！（
以目谢吉） 

闭幕