
\Large


﻿桃子已经二十六岁了，可还没有结婚。 

“什么时候才能参加桃子的婚礼呢？”热心的邻居大婶们，在见到桃子的父母的时候，总是这样追
问。 

“桃子什么时候才结婚呢？”已经成了家做了父母的旧日同学们，见到桃子的时候，也总是这样问
着。 

没有结婚的桃子，有时候应邀到朋友家里去做
客。 

在布置得很漂亮的房间里，跟年轻的夫妻面对面地坐着，大家一起喝茶，吃点心，看照片，聊着有
\newpage

趣的事情，度过一个轻松的下午。 

眼睛可是悄悄地，一直留意着墙上的大钟——
啊，还有一个小时就该告辞了。 


还有四十分钟了。 


还有…… 

时间一到，桃子就站起来感谢主人：“我该走
啦。谢谢你们请我来，今天下午过得真高兴。” 

于是主人也热情地回答道：“哪里的话，桃子
可要常常到我家来玩，不要一个人呆在家里。” 

结束了拜访，正是黄昏降临的时候。城市的上空，堆着玫瑰色的云块，暮色正从天边一点点展开。
 

灯一盏一盏亮起来，就像落上了尘土的星星。

\newpage
在暗淡的灯连成的路上，走着独自回家的桃子。 

渐渐的，桃子不愿意出门，也不愿意去做客了
。 


父母都很担忧。 


“这孩子，变得孤僻了啊。” 


“这样下去，怎么行呢！” 

在自己的卧室里，桃子好像总是听见父母在门
外叹息的声音。 

“也许应该自己搬出去住吧……”桃子心里计
划起来了。 

桃子开始留心橱窗上、报纸上的分类广告了。

在城市里，出租的房间，样子都差不多。有四方的灰白色的墙，从窗口望出去，只看见成群的灰色高楼。走进去，就像被关进了一个很久不用的抽屉里
\newpage


“住在这样的房间里……”桃子一直犹豫着。

一个黄昏，报上登出了一则小小的启事：“花
地旁边的木屋出租。” 


短短的广告，被花朵图案的分隔线围绕着。 

桃子想开了：“这个城市的什么地方，才有花
地和木屋呢……” 


但是，广告千真万确地印在那里。 

桃子是着拨通了电话，很久都没有人来接。不知怎么，桃子仿佛听到了那一头响起的铃声。是在远离人烟的地方，空寂的木屋里，一声又一声响着的电
话铃。 


终于，一个老婆婆来接听了。 

“是位年轻的小姐啊！”老婆婆似乎很高兴，
\newpage
“不是有心的人，可看不到这个广告啊。这个星期日
，你就来看看房子吧。” 


老婆婆告诉了桃子去木屋的走法。 

星期天的清晨，桃子坐上了横穿半个城市的公
共汽车。 

春日的原野上，只有这一条狭长的公路，无穷无尽地伸展着。车窗外，吹来了五月的熏风。在有节
奏的轻轻颠簸中，桃子朦朦胧胧地睡着了。 

不知道过了多久，桃子睁开眼睛，车上的旅客
只剩下自己了。 


汽车停在了一片花海的中央。 

像被漫山遍野的花毯陷住了一样，长长的绿色
巴士，静静地停着，风里满是芬芳的花粉气息。 


\newpage

桃子扶着车门，慢慢地下了车。 

这是一望无际的花的原野。浅红和绯红的，是蔷薇和杜鹃；金黄的，是迎春花和油菜花；粉红的，是天竺葵和樱草；月白的，是百合花和铃兰……像是把失落的春天都集中在这里了，带着朝露的数不清的
花朵，在没有人知道的地方，灿烂地开着。 

究竟有多少年，没有来过这样的地方了？还是少女的时候，曾经骑着单车一个人来过的挂着彩虹的原野吗？还是更早更早以前，无忧无虑地奔跑过的夕阳下的花地？或者是许多年前，特别珍惜的圣诞卡上，曾经画着这样开满鲜花的原野？后来，那卡片遗失
了，画面却变成了沉在心底的影像。 

在花地中央，被花的海淹没了裙裾，桃子忘却了寂寞和伤心，觉得自己又变成了多年以前的少女。

在不远的地方，桃子看见了自己要找的木屋。

那是一座小小的木阁楼，紧紧地挨着花地建造起来。从台基到屋顶，每个缝隙，都有细细的藤蔓花
\newpage
朵向外伸展着。看似用木板潦草钉起来的盒子，里面
却满满地盛着鲜花。 

这座房子，让桃子想起自己小时候，用玩旧的彩色积木，小心地砌起来的屋子。桃子喜欢得不知该
怎么办才好。 

一位老婆婆，正精神饱满的坐在木门前那窄窄
的梯级上。 

奇怪的是，她的衣着由鲜艳又罕见。她穿着一条绣满了花朵，像草地一样绿的披肩，戴着好像蒲公英绒球一样洁白蓬松的帽子，让人真想“噗”地吹一
口气，看那帽子会不会一下子给吹散了。 

“你就是想租房的女孩吧？”老婆婆微笑着问

“嗯，是我。”虽然是初次见面，恳求有一点不容易说出口，桃子还是热切地说了：“我喜欢您的
房子，请租给我吧。什么条件都行。” 

\newpage

“姑娘，你还没结婚吧？”注视着桃子的眼睛
，老婆婆突如其来地问了这么一句。 

“啊……”吃了一惊的桃子，不好意思地摇摇
头。 

“待嫁的小姐住在这里，最合适不过了。”披着草色披肩，戴着蒲公英绒球帽子的老婆婆庄重的说道。她把一把亮闪闪的大钥匙放在了桃子的手心里。

住进阁楼的第一天晚上，桃子好久好久都睡不

这是个满月的夜晚，也许因为窗子特别大，整
个房间，都好像浸在了月光的深水里。 

月亮地里，白色的薄窗帘轻轻地飘拂着。老婆
婆的问话，又在耳边响起了。 

“从前，我也有一个要嫁的人啊。”桃子对窗
外夜风中的花说道。 

\newpage

像回答一样，风中传来了隐隐约约的花香。这真像好久好久以前梦见过的地方啊。这样迷迷糊糊的
想着，桃子终于沉入了梦乡 


午夜的时候，桃子惊醒了。 

月亮已经落下去了。但是，房间里却被斜射进来的奇异的银白光辉照亮了。而且，侧耳细听的话，像是同时摇响了几千个风铃，静夜里满是细碎的铃声

桃子轻轻地爬起来，伏在窗台上向外看去。窗外的花地，成了一片灯的海。好像天上所有的星，都落在了花地里，发出了凉沁沁的明亮的银白光芒。这不是白天看到的，普通的花的田野了。每一朵花都施了魔法似的亮起来了。风铃的声音，正是从花地里传
来的。 

像梦游一样，桃子悄悄地开了门。从满是冰凉夜露的木台阶上下来，眼前就是望不到边的花的灯。侧耳倾听，花丛中那种铃儿一样，又急又快的清响，

\newpage
就是花们摇摆着身子，此起彼伏地发出来的。 

“花儿在交谈，”桃子忽然心里起了一种这样
的感觉。“让我再靠近一点点……” 

一点也没有发出声音，桃子走到了花地的边缘。然而，霎时间，花齐刷刷地向她看了过来。桃子有种被几千道灯光照着的感觉，眼睛都有点睁不开了。数不清的灯，像万花筒一样地旋转了起来。那缤纷的
颜色，像是要把桃子吸进去一样。 

“哎呀……”清醒过来的时候，桃子已经站在花地深处了。单薄的衣衫沾满了露水，他不由自主地
打着哆嗦。 

小铃的响声，在桃子的耳朵深处渐渐地慢下来了，变得舒缓、清晰和悦耳了。她一点一点地听清了
花儿们的话。 

一个很娇气的声音，在身边问：“你是谁啊？
” 

\newpage

桃子弯下腰，认出来了，这是像小姑娘一样娇嫩的油菜花。“我，是桃子……觉得这样说不大合适，桃子又补充了一句：“我是刚刚搬到附近来住的…
…” 

“那么，是邻居了呀。”像玉做的铃铛一样的
铃兰，叮叮当当地说。 

“嗯。”桃子的心定下来了。她在花地里跪坐下来。顿时，许许多多的花儿向她依偎了过来。在柔
软的亮晶晶的花儿包围中，桃子身上暖和了起来。 

“你们今晚，为什么这样不寻常呢？”桃子小
心地问。 

“因为这是满月的夜晚啊。在满月下，花地有
特别的魔力。” 

“我们是被彼此的光芒照亮的。”许多小金钥
匙一样的蒲公英，一起回答道。 

\newpage

想把根平时不一样的蒲公英看得仔细些，桃子的衣角，被什么钩住了。是有刺的棘杜鹃，拉着桃子的睡衣，尖声尖气地说：“你的衣服，太暗淡啦。”

“哎，是的，这是我的睡衣……”看着棘杜鹃那洒着斑点又打着美丽皱褶的殷红花瓣，桃子真的惭
愧起来了。 

“我们啊，一生只穿一件衣服。”一个特别温和平静的声音在说。这是色泽浓郁的大丽花。“这件衣服，就是我们的嫁纱，即使凋残了也不换下。我们
的一生，都是穿着嫁纱度过的……” 

“最开始，我们也许是一段根，也许是一粒小小的种子……”这是纤纤的樱草在说话。“可是，我们心里都藏着颜色……是无论在泥土深处睡了多久，
都不会忘记的颜色……” 

望着盛开的花，桃子深深地难过了。“我，也像在泥土深处啊。但是，我的花在什么地方呢……”

\newpage
桃子悲哀地想。 

“桃子，别灰心。花期有早有晚，说不定，你就是那种开得特别迟的花。”远处，眼睛蓝莹莹的矢
车菊温柔地说。 

“每个人的心里，都有花。但是，有的人的花，早早地就谢了。于是，他就看不到我们，也听不到
我们……” 


“桃子，你的心里，也有一朵花啊。” 

桃子不觉用手按住了心口。在那砰砰地跳个不停地胸中，真的有一朵自己都从未见过的花吗？是什
么样的花呢？ 

“桃子，你心里的花，是白色的。”身边响起了一个亲切的声音，是仰望着桃子的灯笼花。灯笼花的话，忽然像是在黑暗的房间里，打开了灯的开关一样，桃子心中浮现出了一朵纤细的白花的影像，看见了那满含着寂寞的，细小的花瓣。然后，灯啪地灭了

\newpage
。花的影像不见了。 

“那，就是你心里没有开出来的花……”灯笼
花说。 

“那……我的花，怎么才能开出来呢？”桃子
不觉问出了声。 


“要像我们一样，一心一意地……” 


“不怕寂寞……” 


“不怕冷，也不怕黑……” 

“最重要的是，相信自己一定能开出花来……

铃儿的声音，渐渐低下来了。花的灯，不知不觉中，也从远到近，一盏一盏地熄灭了。“满月的魔法快要消失了。”朦胧中，桃子想道。然后，她的眼
皮也沉沉地垂下来，睡着了。 

醒来的时候，桃子是在自己的床上。窗前，洒
\newpage

满了四月的朝曦。 

“咦，昨晚……”桃子拼命地回忆了起来。她恍惚记得，自己是在月沉之后的花地里睡去的。身上
，好像还留着月夜的露水和花海的芳香。 

从这个奇异的夜晚之后，桃子觉得自己发生变化了。好像心里的一个角落被擦亮了一样，从早到晚，总在期待着什么。也许因为正是春天，无论走在城市的什么地方，总有各种各样的花儿开放着。在桃子眼里，那些花都特别的魅力而可亲。在满月的夜晚，它们会不会也苏醒过来，被一朵一朵地点亮呢？这样一想，桃子就觉得和花儿们共同守着一个美好的秘密

桃子的心，奇怪的变得容易喜悦了。特别晴朗的天气，好听的歌，还有蓝天上的鸽哨，都能使她快乐起来了。已经忘却的事，也不断地在脑海中浮现了

遗忘了很久很久的，少年时代的心情，在桃子身上复苏了。像一把灵敏的小提琴，轻轻拨一下弓弦

\newpage
，就会响起音符。 

这些年来，是从什么时候起，把内心的门，紧
紧地关上，再也不会对任何人打开了呢？ 

“真好像在又冷又黑的地方，一个人待了很久
很久啊……”她盼着第二个满月之夜快点到来。 

下一个月圆的夜晚，月亮沉落以后，桃子来到了花地里。花儿都已经醒来了，依然是闪烁的，海一样的花灯。与上次不一样的是：“迎春、连翘，还有许许多多别的花儿，花期已经结束了，悄悄地凋谢了。明亮的蝴蝶花、金针花，还有许多繁茂的小草花，
又纷纷地开了出来。 

“桃子，你来了。”这是即使在夜色中，也特别艳丽的玫瑰。桃子俯下身，抚摸了它丝绒般的花瓣

“桃子，你心里的花，开出来了吗？”许多花
儿在问 

“哎，哪有这样快呢……”桃子默默地笑了。
\newpage


“不，不快，对我们来说，一生的时间，就只有一个春天那么长，”玫瑰微笑着说。“不要忘记，你是受过月下花地祝福的女孩啊……”坐在花地里，桃子沉思者抱住了膝头。她想在心里，再次看见那朵纤细的小白花。现在，它在悄悄地破土发芽吗？还是
仍然沉睡在泥土深处呢？ 

“桃子，你的心，被一种颜色占满了。”一直
没有说话的野百合，静静地说。 

“不把这种颜色忘记，你的花，永远也开不出
来。” 


“啊，真的吗？……” 

桃子闭上了眼睛，努力地回想起来……那不属于自己的，牢牢地关在心里头的颜色，会是什么呢？

“让我们来帮助你吧。”许多花儿叮叮地说。

\newpage

“桃子，在我们中间，挑一朵你最不喜欢的花
儿吧。” 


“哎呀！”桃子小声地说。 

在像铃儿一样响着，小灯笼一样亮着，看上一眼也会头晕目眩的花海中间，挑出一朵不喜欢的花儿……桃子还是蹲下身子，仔细地分辨起眼前的花来。


“叮叮叮叮叮。” 


被桃子看到的花儿们都轻轻摇摆起来，像是在
笑： 


“可不是我呀。” 


桃子的耳畔响彻了几千重的细碎铃声。不知过了多久，桃子的眼前一亮。一片熟悉的色彩，从花海的深处，一下子跳了出来。那是一丛红色的凤仙花，
\newpage
凝然立在月下，一点也没有笑意地团团开着火红的花朵。那种红，像是要夺去人的魂魄一样，越看就越觉得红到心里。已经淡忘了的痛苦，一下子回到了桃子
心上。 

那丛凤仙花，让桃子想起了那个手指上染着寇丹、头发像缎子一样黑的美丽女孩。桃子要嫁的人，
就是在认识了那个女孩之后，才取消了婚约的。 

后来，套子的未婚夫和女孩一起离开了他们的城市，到远方去安家了。那丛火红火红的凤仙花，让
桃子想起了从前的伤心日子。 

那已经是好几年前的事了。桃子的眼泪不知不
觉地涌到眼眶里。 

花儿挤挤挨挨地站在一起，叮叮地悄声说着：


“找到了。” 


\newpage

声音越来越大，在桃子耳边响起了这样的话：


“带走吧。” 



“把她带回家去吧。” 

把那像女孩子一样美丽的、连看一眼都觉得痛苦的花带回自己的家里？桃子的心像是被猛扎了一下


花儿们大声吵嚷起来。 


“带回去吧！” 



“听我们的话，带回去吧！” 

花的声音变得又嘈杂又震耳，像一片打击乐，越来越尖利，简直让人无法忍受了。洁白的小铃兰，
拼命摇起了自己所有的铃铛。 

\newpage


桃子捂住了耳朵：“好吧。” 

就这样，桃子采下了红色凤仙花，把她带回家
里了。 

她找出了空玻璃瓶，盛满了水，把花放在照得
到月光的窗台上。 

最初的几天里，桃子和凤仙花谁也不理睬对方

然而，每当桃子悄悄地注视着凤仙花的时候，好像真的有一种灼热、痛苦的神秘颜色，在汩汩地向外流去。桃子的心，也不可思议地，变得越来越平静


一个月夜。 

“桃子啊，用我染指甲吧。”凤仙花忽然说。


“啊？”桃子吓了一跳。 

“把我摘下来，做成蔻丹，染你的指甲吧。”
\newpage

凤仙花清清楚楚地说。 


“这……” 


“快，我就要开败了。”凤仙花催促道。 


“可是，为什么……” 

“这样，对你对我都会很好的。快找我的话做
吧……” 

桃子一瓣一瓣地，摘下了红红的凤仙花。像小时候用花花草草打扮自己一样，在月下的窗台上，她把花瓣仔细碾成了红色的汁液。这样做着，桃子心里渐渐有了一种温柔的感觉。她仿佛听见凤仙花在无声
地说：“这，也是我深藏着的颜色啊……” 

在捣好的花瓣里加进明矾，桃子用纱布蘸着凤仙花的汁液，染红了每个指甲，然后又在月光里晾干。鲜艳透明的指甲涂成之后，桃子的心，彻底安详下来了。心底那秘密的殷红色，终于一点点淡去，最后
\newpage

完全消失了。 

“好像告别了过去的自己一样啊……”桃子快
乐的想道。 

一个黄昏，有人咚咚地敲响了木屋的门。这样偏僻的地方，谁会来呢？桃子开了门。门外，是陌生
的年轻男子。 

“我迷路了，能告诉我，这是什么地方吗？”
男子有非常亲切的脸和声音。 

“我本来是想散散步，结果不知不觉地走到这
一带来了，这是我完全没来过的地方。” 


“啊……” 

桃子问了他的住址，认真地为他指点了方向。


男子并没有马上离开。 

\newpage

“今天不知是怎么了，像被路边的花指引着一样，一个劲儿地往这个方向走……等看到花地的时候
，才知道迷路了…… 

“然后，一直走到这里，才好像到了目的地似的。真是奇怪的事情啊。”男子注视着桃子说，“能
把你的名字告诉我吗？” 


桃子犹豫了一下，说了出来。 

“桃子小姐，涂着这样的蔻丹……真像是我小
时候邻家的女孩啊。”男子微笑着说。 

桃子不知怎样回答才好。她低下头，欢喜的感
觉，一点点升起来了。 


那以后，男子常常来拜访桃子了。 

“桃子小姐住在这样的地方，第一次看见你的
时候，觉得分明是花的精灵啊！”他这样说道。 

\newpage

“那么，你觉得我是一朵什么样的花呢……”
桃子轻轻地问。 

男子凝视了桃子很久：“像一朵小小的白花呢
……” 

桃子不好意思地笑了。她的眼睛有点湿润了。


不久，桃子就答应了他的求婚。 

在准备退租的时候，桃子才想起了一件事。报纸上留下来的联系电话，就是小木屋里的。那么，如
今，要到哪里去找那位老婆婆呢…… 

把放着租金的信封，留在了桌子上，桃子怀恋地锁上了小木屋的门。不久的将来，这里还会住进新
的女孩吧…… 

当桃子作为新娘，再次来到花地的时候，已经
是深秋时节了。 

\newpage

原野上，只有星星点点的天竺葵和大波斯菊寥落地开着。曾经漫山遍野盛开的花，像雪一样的消融了，连一点点痕迹也没有留下。但是，桃子知道，在看不见的泥土深处，那些根和种子正静静地沉睡着。它们的心里，都藏着秘密的颜色，等待着属于自己的
花期。 

站在空旷的花地里，飒飒的秋风从身边吹过，
桃子隐隐约约地听到了那些随风远去的花铃。 


“要永远永远，在心里开着花啊……” 


桃子悄声说：“谢谢了。” 

她仿佛又看见了在满月的光辉里，一直开到天
涯的花。 

每个人的心里都有一朵花，愿它，开到天涯。