
\Large

﻿这段恐怖的故事真应该越快结束越好。第一个从树洞里钻出来的是弯弯，他一出来，就落入了切科的怀里，切科把他扔给了斯密，斯密又把他扔给了比尔·朱克斯，朱克斯把他扔给了努德勒，就这样一个接一个地扔过去，最后他被丢在了黑海盗脚下。所有的男孩儿都以这种残酷的方式被从树洞里拽了出来，有几个孩子甚至被抛到了空中，就像一包包货物从
这个人手里扔到那个人手里一样。 

温蒂是最后一个出来的，她受到了不同的待遇。胡克向她脱帽致敬，并伸出胳膊，挽着她走到了被塞住嘴巴的其他人面前，那样子真是彬彬有礼又充满了讽刺。他显得如此气度不凡，温蒂完全被他迷住了
，竟没有哭出声来。要知道她不过是个小女孩啊。 

\newpage

或许你觉得我说胡克把温蒂一时迷住了，有些嚼舌头之嫌。但我之所以提到这一点，是因为温蒂的这个过失带来了让人意想不到的结果—— 如果她高傲地甩开了胡克的手（我们很愿意这么写），她就会像其他孩子那样被抛在空中，而胡克也就不会因为要陪伴她而亲自到场看孩子们被捆起来了；而如果他在捆绑孩子的时候不在场，他也就不能发现轻轻的秘密；如果没有发现秘密，他就不会立即起了歹意，卑鄙
地想要夺取彼得的性命了。 

海盗把孩子们绑了起来，膝盖贴近耳朵那样捆成一团以防止他们飞走。为了捆绑他们，黑海盗把一根绳子平均割成了九段。一切都进行得很顺利，轮到捆轻轻的时候却出了麻烦。海盗们发现，这个孩子就像个恼人的包裹，一圈圈地用完了整段绳子，剩下的却不够打结了。海盗们气冲冲地踢着轻轻，就像在踢一个包裹（尽管公平起见，他们本应踢绳子）；然而很奇怪的是，胡克竟然命令他们停止动粗。他的嘴角翘了起来，露出了恶毒的笑意。他的手下每次试图捆住这个倒霉孩子的某个地方，那孩子身体的另一部分就会鼓胀出来。胡克的手下们忙得大汗淋淋，可胡克
\newpage
那非凡的头脑却已经看穿了轻轻的把戏：他知道这秘密不在于事情的结果，而在原因。轻轻脸色煞白，知道胡克已经破解了他的秘密，这个秘密就是：如果像他这样胖的孩子都可以钻进树洞，那么一般的大人其实不需要棍子的辅助也能进去。可怜的轻轻，他此刻成了所有孩子中最悲惨的，因为他为彼得感到非常担忧，而且他现在非常后悔自己以前做过的事情：他热极了就喜欢疯狂喝水，结果肚子就胀成了现在这个样子；他也没有瘦身去适应树洞，而是瞒着别人把树洞
削切了一下。 

现在，胡克足够相信，彼得最终会落入自己的手心。可是他一个字也没说。他只是在幽深的心底里盘算好了整个计划。他示意手下们把俘虏押送到船上
去，他说他想一个人待会儿。 

怎么押送呢？孩子们被绳子捆成了一团，本可以像水桶一样滚下山去，但这里大多数路却是沼泽地。胡克的足智多谋再一次战胜了实地困难。他指示，温蒂的小屋可以用作运输工具。于是孩子们都被扔了进去，四个强壮的海盗把小屋抬在肩膀上，其他人跟
\newpage
在后面，一块儿唱起了可恨的海盗之歌。他们排着奇怪的队伍穿越树林往他们船的方向去了。我不知道有没有孩子在哭，不过即使有，哭声也被那歌声淹没了。然而，当小房子消失在树林里的时候，有一缕微弱但勇敢的烟从地下小屋的烟囱里冒了出来，就好像它是在向胡克发出挑战。胡克看见了这束烟，这对彼得很不利。胡克被激怒了，他心里残存着的最后一丝对
彼得的同情也消失殆尽了。 

夜晚很快来临，现在只剩下胡克一人了。他做的第一件事就是蹑手蹑脚地走到轻轻的树洞前，确认这个树洞能给他提供一个通道。之后，他坐在那里思索良久。他把那顶不祥的帽子丢到草地上，让每一缕轻柔的微风都能吹拂到他的头发，这感觉让人神清气爽。尽管内心阴暗，但胡克的那双蓝眼睛此刻却像长春花一样温柔。他专注地倾听着地下世界的声响，可下面和地上一样安静，仿佛那地下小屋只是空无一人的荒凉之地。那个孩子是睡着了吗？还是正站在轻轻
的树下，拿着刀等他？ 

胡克知道，除非真正跳下去，否则他没有办法
\newpage
知道这问题的答案。他缓缓地脱下斗篷，放在地上，然后咬紧嘴唇，直到上面冒出一颗邪恶的血珠，他终于钻进了树洞。他是一个勇士，但那一刻也不得不停下来擦擦脑门上的汗水，汗水像烛泪一样顺着额头滴下来。然后，他悄无声息地滑向了那个充满未知的地
方。 

胡克顺利地到达了树洞底部，他站稳了，屏住呼吸。他的眼睛慢慢习惯了黑暗之后，树下小屋的各样东西才一件件清楚起来。但他贪婪的目光只停留在了一件东西上，那是他找寻了很久才终于找到的。那
是一张巨大的床，彼得正躺在上面，睡得很香。 

彼得对于上面发生的惨剧毫不知情。孩子们离开后，他还愉快地吹了一阵笛子。这当然只是一次悲伤的努力，他试图证明自己毫不在乎温蒂的离开；他还决定自己不吃药，就是为了让温蒂难过；接着他躺上床，并没有盖被子，为的是让温蒂更烦心，因为温蒂总是要给他们盖得严严实实的才放心，她总觉得你永远说不准孩子会不会在夜里着凉。再然后，彼得便感觉自己就快要哭出来了，可他马上想到，如果他不
\newpage
哭反而大笑的话，温蒂该有多么生气。于是他就高傲
地大笑起来，笑着笑着便累得睡着了。 

尽管不常发生，但彼得有时会做梦，他的梦总是比其他男孩的更痛苦。他在梦里号啕大哭，几个小时都无法摆脱梦魇的纠缠。我想，他的梦大概都与自己的身世有关。每当这时，温蒂总会把他从床上抱下来，放在自己的膝盖上，用自己发明的温柔方式来抚慰他。当他平静下来但还没有完全清醒之前，温蒂就又把他放回到床里了，她这样做的目的是为了不让他知道这种有损自尊的做法。但这一次彼得立刻就睡着了，并没有做梦。他的一只胳膊垂在床沿，一只腿弓起，嘴巴大张着，露出珍珠般的小乳牙，他的唇边还挂着没有结束的大笑。彼得就是在这样毫无防备的情况下被胡克发现了。胡克一声不吭地站在树底，隔着整个房间望向他的敌人。这个男孩儿难道就没让他阴暗的心里拂过哪怕一丝同情？胡克并没有完全坏到骨子里去：他喜欢花（我听说的）和美妙的音乐（他自己是个不错的竖琴演奏家）。坦率地说，眼前这田园诗般的景象深深地打动了他，要是他善良的一面占了上风，他或许会勉为其难地爬回到树上去。可这里却
\newpage

有另一样东西把他留了下来。 

留下他的是彼得在睡梦中露出的那副傲慢样子：他张大的嘴巴，耷拉着的胳膊，弓起的膝盖……这些姿势合在一起，就是骄傲自大的象征。我相信每个人都会希望这样的姿势不要再被胡克敏感的眼睛看到了，它们深深地冒犯了胡克，让他的心肠变得铁硬。现在，如果他的愤怒能把他自己撕成一百个碎片，那
么每一片都会不顾一切地向那个熟睡的孩子飞去。 

尽管有一盏昏暗的灯照着大床，但胡克还是独自站在黑暗中。他鬼鬼祟祟地迈开了他的第一步，却碰到了一个障碍：轻轻的树洞门。门和树洞并不完全吻合，他刚才是从门的上方看向屋里的。他摸索着寻找门闩，却气恼地发现门闩的位置很低，他根本够不到。胡克头脑一片混乱，他发现彼得那恼人的脸庞和姿势看得见却摸不着，他咯吱咯吱地摇门，并且用自己的身体使劲撞门。这个转机是否能让彼得逃出他敌
人的毒手呢？ 

那是什么？胡克发红的眼睛瞥到了彼得放在架
\newpage
子上的药，一伸手便够了过来。胡克一下就猜到了这药瓶是干什么用的，他立即便明白，有了这瓶药，这
熟睡的孩子就完全在他的掌握之中了。 

胡克平时总是怕自己被活捉，所以身边常带着一种致命的毒药，那毒药混合了他所能找到的所有剧毒草药。胡克把它们熬成一种黄色的液体，这种液体大概是世上现存的最毒的毒药，尽管在科学上它没有
任何被人们所熟知的名称。 

胡克在彼得的杯子里滴了五滴毒药。他的手边滴边抖，不是因为羞愧，而是因为内心的狂喜；他尽量不去看正在熟睡的彼得，不是因为怕自己起了怜悯之心，而是担心会弄洒了药。滴完药，他幸灾乐祸地盯着他的受害者看了好一会儿，然后他转过身去，蠕动着身子费劲地爬上了树。从树顶上钻出来的时候，他的模样像极了刚从魔窟里出来的恶魔。他流里流气地戴上帽子，裹起斗篷，把衣角掀在身前，似乎这样做就可以把自己隐藏在夜色中—— 其实他本身才是黑夜中最暗的部分。他嘴里奇怪地嘟哝着什么，就这

\newpage
么偷偷地钻进了树林。 

彼得继续睡。灯光忽明忽暗，终于熄灭，屋子里一片漆黑。可彼得还在睡。鳄鱼肚子里的钟肯定不止十点了，彼得突然被什么东西惊醒，猛然从床上坐了起来。原来是他的树洞门上传来了轻轻的、小心翼
翼的敲门声。 

轻轻的、小心翼翼的，但在那一片寂静之中听
起来仍然很不祥。 

彼得伸手去摸刀，一把用手攥住，然后他问：
“是谁？” 

很长时间都没有人回答，然后又响起了敲门声
。 


“你是谁？” 


没有回答。 

彼得很兴奋，他喜欢兴奋的感觉。他两步就跨
\newpage
到了门口，他的门和轻轻的门不一样，门把洞口全填满了，彼得看不见外面的情况，门外的人也看不见他


“你不说话，我就不开门。”彼得喊道。 


来访者终于开口，声音像铃铛一样悦耳。 


“彼得，让我进来。” 

是叮叮。彼得马上给她打开了门闩，叮叮兴奋
地飞了进来，她的脸通红，衣服上沾满了泥点。 


“怎么了？” 

“哦，你怎么都猜不到！”她大声说，让他猜
三次。“快说！” 

彼得喊道。于是，叮叮用了一个颠三倒四的长句子，如同魔术师从嘴里抽出长丝带一样，把温蒂和
男孩们被抓走的经历讲了一遍。 

\newpage

彼得听得心突突直跳：那个喜欢一切都井井有
条的温蒂被绑了起来，押上了海盗船！ 

“我要去救她！”彼得喊道，跳起来去拿武器。就在他跳起来的时候，他想到了一件可以让温蒂高
兴的事：把药吃了。 


他的手端起了致命的毒药。 

“不要！”叮叮尖叫了一声，因为她在胡克穿越树林的时候，已经听到了他自己嘀咕刚刚做过的坏
事。 


“为什么不？” 


“药被下毒了。” 


“下毒了？谁能下毒呢？” 


“胡克。” 

\newpage


“别傻了，胡克怎么可能下到这里来？” 

唉，叮叮没有办法解释这一点，就连她也不知道轻轻那棵树的秘密。然而，胡克的话不容置疑，杯
子里确实被下了毒。 

“而且，”彼得非常自信，“我一直没睡。”
 

他举起了杯子。叮叮来不及说话，只能立即采取行动。她以闪电般的速度飞到了彼得的嘴唇和杯子
之间，一口把药喝了下去。 


“叮叮你在做什么？你竟敢喝我的药？” 

叮叮没有回答，她已经开始在空中打转转了。


“你怎么了？”彼得大喊，突然害怕了。 

“药被下毒了，彼得。”她轻声告诉他，“现

\newpage
在我要死了。” 


“啊，叮叮，你是为了救我才喝的吗？” 


“是的。” 


“但是为什么呢，叮叮？” 

她的翅膀已经载不动她了，作为回答，她落到彼得肩膀上，并在他的鼻子上亲热地咬了一口。她贴着他的耳朵说道：“你这个傻瓜。”然后，她跌跌撞
撞地飞回了自己的卧室，倒在了床上。 

彼得痛苦地跪在叮叮身边，他的脑袋几乎填满了那小屋的第四面墙。叮叮的亮光每时每刻都在衰弱，彼得明白，如果那光熄灭了，叮叮也就不在了。叮叮那么喜欢彼得的眼泪，她伸出自己漂亮的手指，让
泪水顺着指尖流了下来。 

她的声音很微弱，一开始彼得没听清她在说什么，后来他总算明白了，叮叮说，如果孩子们相信有

\newpage
仙子的话，她就能好起来。 

彼得伸出了自己的手臂，可现在是晚上，周围也没有孩子。但是他可以对所有在梦中见到梦幻岛的孩子喊话，他们离他比你想象的要近：穿睡衣的男孩儿、女孩儿，用篮子吊在树上的光屁股印第安婴儿…
… 


“你们相信有仙子吗？”他大声问。 

叮叮几乎是立即就从床上坐起身来，听从命运
的安排。 

她觉得似乎听到了肯定的回答，但她又不能完
全确定。 


“你觉得呢？”她问彼得。 

“如果你们相信，”彼得对孩子们喊道，“那
就拍拍手，别让叮叮死去。” 


\newpage

许多孩子拍手。 


也有一些没拍。 

甚至有几个没心没肺的小畜生，还发出了嘘声

拍手的声音突然停止了，因为无数妈妈冲进了她们的婴儿房，去看看宝宝们到底怎么了。不过所幸的是，叮叮已经得救了。她的声音逐渐有力起来，接着，她跳下了床，在屋子里快速地飞来飞去，比之前更快乐、更放肆。她丝毫没有想到要感谢那些相信仙子的孩子，她只是一心想要弄明白到底是谁发出的嘘
声。 


“现在该去救温蒂了！” 

彼得从树洞里爬出来的时候，月亮正在云中穿梭。他身上衣着单薄，但却全副武装好了要去找胡克算账。如果可以选择，彼得不会挑选这样的夜晚。他原本可以飞，不需要飞得太高也可以观察到任何异常的情况，可是现在他如果在时隐时现的月光下低飞，影子就会被投在树上。如果惊动了树林中的鸟，那他
\newpage

也会引起虎视眈眈的敌人的注意的。 

这时他开始后悔给岛上的小鸟起了那么奇怪的
名字，那使它们变得狂野、不好接近。 

他没有别的办法，只能用印第安人的方式前进，幸好他对此非常熟练。可是，该朝哪个方向走呢？他不确定孩子们是否已经被带到了船上，一场小雪把所有的足迹都抹去了。岛上笼罩着死一般的寂静，似乎就连大自然也被那场屠杀震惊了。彼得教过孩子们一些森林里逃生的知识，那是他从虎莲还有叮叮那里学来的，他知道孩子们在危急的时候不会忘记这些。轻轻如果有机会，会在树上留下划痕；弯弯会把种子丢在地上；温蒂则会在一些重要的地方留下手帕。但这些标记要到清晨太阳出来了才能找到，可彼得等不及了。上面的世界在召唤他，但却没有提供任何帮助

鳄鱼从他身边经过，除此之外没有任何生命。没有声音，没有动静，他心里却非常清楚，死神可能就在下一棵树旁等着他，或者从后面偷偷向他靠近。

\newpage

彼得发了毒誓：“不是胡克死，就是我灭亡！
” 

现在，他像一条蛇一样匍匐地前进了。他又直起身子来，飞一般穿过月光照耀的空地。他的一根手指压着嘴唇，一只手握住刀，随时准备进攻。他简直
太开心了！ 

