
\Large

﻿3.15终于轮到我婆婆了，我婆婆做饭很好吃，我们家伙食标准也一直不错，但是家里人少，一般就我们娘三个，胃口也小，有些菜不会买很多。这天我一上桌就看到基围虾特别大，我婆婆很高兴地说“难得有这么大的，你们多吃一点。”一盘子也就十只左右，我吃了两只，看我女儿吃的很高兴就不吃了，她难得肯多吃一点，最后还剩两只的时候我婆婆
忍不住了“宝宝，还有两只给花生豆吃吧？” 

ʚ(◜ ◝ )ɞ花生豆指我肚子里的小老二，然后我女儿就立刻递给我吃了，并且后来吃零食的时候，都会特意问我“妈妈，这个给花生豆尝尝好吗
？” 


\newpage

觉得她们俩都好可爱，好爱她们 


………………………………………… 

12.9，昨天晚上公公送女儿去课外班，下了课我去接，女儿在车里一直嫌热就开了窗户，我公
公哄着她关掉她也不肯，正当我要开口时—— 


公公：“你爱不爱我？” 

我：“……”噗Σ(゜ロ゜;)这一定是假冒
的爹 


女儿：“……”默默关上 


10.29晚上加班到家迟了，一开门就见女儿骑在正扫地的公公身上，我眉毛一竖正要发火，公公就让我赶紧去吃饭，我只好给了女儿一个“等会儿
找你算账的眼神”。 

我快吃完了，他又赶紧跑过来说“碗放着我来
\newpage
洗！”我就笑“爸爸，我都这么大了，这几个碗总会洗的。”爸爸说“我来洗我来洗，你快下去管管你女
儿吧！真是调皮的不得了。” 

我抬头一看，爸爸，您能不要笑的这么夸张吗
？真是口是心非的爷爷啊！ 


7.27最近老公的爷爷奶奶身体不好，轮到我公公照顾，好多天没回家了，刚才我女儿说想爷爷了，就带她去找我公公，我公公看到热情的孙女，说“你有没有好好吃饭？没有好好吃饭的话我也……”他的声音突然变得轻轻的，轻轻地说完了后半句“我
也不想见你。” 


…………………………………… 

我公公的形象我给你们再完善一点：就刚才，我娃掏我的包，把我最心爱的绝版色口红画的乱七八糟，我暴跳如雷，大吼“你这个屁娃子我今天非打你一顿不可！“我爸就在旁边暗搓搓地说“就是就是，
\newpage
今天非狠狠打两……两下不可！”然后他又要找补“
今天我肯定不帮你！”，就这样把我给整笑了 

……………………………………………………
………… 

我女儿四岁的时候，我开车带她和公公婆婆去市区，我女儿非常闹腾，他们俩疼孩子舍不得管，幸好我早有准备，拿出一块小面包让她，终于乖乖坐着
了，大家都松了一口气。 

这时我公公忽然说“你车里是要备着点吃的。”他平时话很少，闷头做活的那种，信奉“小孩子应该多吃饭，饭以外的东西都没营养”这样的传统中老年男性，这会儿说这样的话我还挺震惊，犹豫地接口
“是啊，我就知道她要闹特意准备的。” 

然后我婆婆叹了口气说“你爸爸是说你啊！你不要饿着”……那段时间我工作很忙，食堂饭菜又不
好，索性饿一会儿回家吃。 

\newpage


如果我亲爸爸还活着，一定也会这么说吧！ 

今天早上我公公给我煮了馄饨还打包好，身上穿着我买的本命年红秋衣，刚刚把地又拖了一遍 虽然有时候很苦恼爸爸太古板，但是谁家的爸爸不是这
样呢？ 


………………………… 

4.15前几天去村里看爷爷奶奶，路上有流
浪狗，爸爸立刻过去赶狗了。 

他真的好像我亲爸爸啊，赶狗的样子都特别像