
\Large

﻿我每天都在寻找，瞳孔里开着烟灰色花朵的
人。 

瞳孔里的花，小小的，灰灰的，有五个花瓣，
或者六个花瓣——只是大多数人都看不见哦。 


我是谁？你不可能猜得到。 

我假装成一个人，住在城市的六十楼。我姓“土”，名“土土”，所以我叫做“土土土”。我喜欢
这个名字。 

有的时候，黄昏会特别美丽，这个时候我比较容易忧伤，我站在六十层的露台上，扯着嗓子喊“土土土——”，然后又扯着嗓子答应“哎——”其实就
\newpage
算我扯着嗓子，声音也是又哑又轻的。而且，一天比
一天哑，一天比一天轻。 

但我会继续呼唤，因为我喜欢它，虽然它不是
我原来的名字。 

更美妙的事情是，呼唤之后，我的眼前会出现大片大片的土地，开着花儿，长着草儿。我知道那是
幻觉，我喜欢这种幻觉。 

我清楚地知道，我不适合住在城市。只要走在硬邦邦的水泥路上，我就不断地摔跟头。嘴啃泥式、四脚朝天式，屁股落地式，头部着陆式……称得上千
姿百态呢。 

我更知道，适合我居住的，是在很远很远的乡下，是到处能踩到泥土的地方。可是，我住这里的年头已经很不短了，我是个重感情的人，我舍不得走。
更何况，还有一件事情，等着我去做。 


\newpage

唉，这儿，这儿原来真不是这样的。 

它曾经像一片巨大的桃树叶子一样，憩在两条小小的河流之间。我用我的脚仔仔细细丈量过，长22007步，宽2207步，没错，一步不多，一步不少。我对这里熟稔得像对自己长长的胡须，庄稼地啊，村庄啊，花呀，草呀，树呀，爱扭屁股的蛇啊，热情洋溢的青蛙啊……不喝一口水我也能说上十天十
夜。 

当然有谁愿意听我说这些呢？人们压根儿没有
时间留恋过去。 


再说我的胡子，已经被我雪藏了十几年。 

就好像曾经到处都是的柔软芬芳的泥土，被这
个城市雪藏了十几年一样。 

高楼和水泥路似乎是一夜间侵吞了这里。我只记得当时的手足无措和目瞪口呆，很长一段时间里的
我则像一阵受惊的北风。 

\newpage

我是想过离开，可是舍不得。虽然它陌生得常
让我悲从中来。 

我有一个布口袋，以前用来装馒头，现在我用
它来装泥土。 

我有一个露台，直走68步，横走24步，丁
点儿大吧。我给它铺上泥土。 

我朝着东、西、南、北不同的方向，走很远很远的路，背回一袋一袋的泥土。不同地方的泥土有不同的颜色，乌油油的黑土，晚霞般的红土，雪一样皎洁的白土，还有茄子紫的，橙子黄的，咖啡色的，绿茶色的……不同时候的泥土有不同的味道，春天是蜂蜜味，夏天是薄荷味，秋天是甜橙味，冬天是糍粑的
味道。 

当露台上的泥土铺到十厘米厚时，我在上面种
了番薯。土太薄，番薯长不大，藤也瘦巴巴的。 


\newpage

做这点事儿，就花了我整整三年的时间。 

第四年，我开始寻找，瞳孔里开着烟灰色花朵
的人。 

从六十楼下来，马不停蹄也需要两天时间。我不会坐电梯，我害怕。别问我为什么害怕，害怕是不需要理由的。我的双脚永远也适应不了踩着水泥地走路的感觉，一不留神，就摔个跟头。所以每一步我都
走得很小心很小心。 

我遇到的第一个瞳孔里开着烟灰色花朵的人，是一个男子，他的皮鞋很亮很亮，亮得能映出100层之高的楼顶。我走上去，拦住他的路。他不满地瞪我一眼，侧侧身子想擦肩而过，我追上他，又把他拦
住。 


“我们认识吗？”他皱着眉头叫道。 

“不认识。”我微笑着说，右手插在口袋里，
紧紧抓着一把土。 

\newpage


“那你……” 

“我叫土土土。”与此同时，我的手从口袋里抽出，摊开手掌，对着他的脸，狠狠地吹了几口气。
“呼呼”飞起的土顿时迷住了他的眼睛。 

他没有办法说完要说的话，半秒之内，变成了一条蚯蚓，匍匐在冷冰冰的地上颤栗。我捡起他，放
进口袋。 

没错，我要做的事情就是找到瞳孔里开着烟灰色花朵的人，把他们变成蚯蚓，让他们和泥土在一起
。 


只是这种寻找不太令人愉快。 

因为我总是摔跟头。我把鼻子摔扁了，还摔飞了两颗门牙。我的屁股之所以一边高一边低，也是摔的。每次我以不同的姿势和水泥地面亲吻的时候，周围爆发出的笑声，就像大小不一的冰雹“叭叭”落在

\newpage
瓦片上。 

几百年前，不，就算是十几年前，我并不是这么笨拙的。我能走得风一样快。我的脚踩着泥土的时
候，比鸟儿都轻盈。 

我把这些蚯蚓带到我的露台上。爬到六十楼，马不停蹄地需要两天时间。我不坐电梯，据说那只是
几秒钟的事情，但是我害怕。 

我把蚯蚓们一条一条放到“番薯地”里。他们一碰到土，毫无例外地，弓着身子就往土里钻去，一会儿全看不见了。我拍拍手，久久地微笑。我知道他们或者不停地睡觉，或者不停地挖洞，这些对他们都
有好处。 


我离不开泥土。 


可是我已经离开了十几年。 

城市零零星星的花坛里有土，我的露台上有土，对于我来说，它们连杯水车薪都不是。我总是口渴
\newpage
，大口大口地喝水，还是渴得厉害。我知道我需要的
不是水，而是大片大片的泥土。 

当这里还是大片大片泥土的时候，我常常仰面躺在泥土上，一躺就是几天几夜，全身被温暖、湿润和芳香所包围……一想到这些，巨大的幸福和悲伤便
狠狠冲击着我的眼睛，大滴大滴地落泪。 

泥土是世界上最好的东西。只是很多人还不知
道，很多人已经忘却。 

我的身体，因为太久太久没有亲近泥土，正一天一天地衰弱和枯萎。曾经我有一把发亮的胡子，因为掉得太凶，被我剪了，用一块蓝印花布包着放在衣
柜的最底层。 

我打算，等找到所有瞳孔里开着烟灰色花朵的人后，就带着我的胡子离开这座城市。再舍不得也得
离开。 

几天之后，“番薯地”里的蚯蚓一条接着一条
\newpage

钻出来。 

他们从土里一探出脑袋，就变回了原来的样子。那个男子的皮鞋依旧很亮很亮，惟有瞳孔里烟灰色
的花朵消失了。 


“到底发生了什么事情？”他们互相询问。 

问不出什么结果，他们目光终于聚焦到我身上
，“我们，好像，哪里见过？” 


“我叫土土土。”我微笑着点头。 

“哦——”拖得长长的声音，不住点着的下巴
，也许是真想起来了吧。 


接着就会听到他们开心地大叫： 


“感觉真舒服啊，好像泡了个热水澡！” 


\newpage

“全身轻松啊，好像卸下了很多担子！” 

“呼吸也通畅多了，心情明媚得像春天的阳光
！” 


“……” 


呵呵，我做到了，我对自己笑了笑。 

接着，他们就抓住我的袖子，一个劲儿地问我
是怎么回事。 

我不知道他们是否听得懂，我说，太久没有亲
近泥土的人，瞳孔里会开出烟灰色的花朵。 


“真的吗？” 


“烟灰色的花朵？我们可从来没有见过。” 


我说：“你们看不到。” 


\newpage

“看不到？那只有你能看到？” 

我说：“也许吧。但是你们自己一定能感觉到
，是——那种很深的疲惫和迷茫。” 

“哦——”拖得长长的声音，不住点着的下巴
，也许是懂了吧。 

他们向我表示感谢，亲热地和我拥抱。然后满脸阳光，身体轻盈地离开，有的人还唱着歌儿。而我
又下楼去…… 

多少年来，我一直不停歇地寻找着瞳孔里盛开着烟灰色花朵的人，可是他们比我想象的要多得多了


而且，好像还越来越多。 


我不得不一年一年地推迟着我离开的时间。 

我不断地摔跟头，最多的一天，摔了八百七十二个，嘴啃泥式、四脚朝天式，屁股落地式，头部着陆式……用了两百十六种姿势，其中有六个姿势比舞
\newpage

蹈家还优美一百倍。 

有一件事情令人愉快，现在我只要一合上眼睛，哪怕是摔倒在地时一刹那的晕眩，我就会做起梦来，梦见大片大片的泥土啊，开着花的，长着草的。我的脸、我的身体、我的胳膊、我的腿、我的每一个手指头、每一个脚丫丫，都紧紧依偎着它们，慢慢地活
泛、舒展，充满活力。 

有一天，那个穿着很亮很亮皮鞋的男子竟然找
上门来。 

他焦虑地说：“土土土，我的瞳孔里是不是又
开出了烟灰色的花朵？” 


没错，是六个花瓣的。我点点头。 

他说：“难怪啊，总是累总是困总是不开心。
” 

我从口袋里掏出一把土，迷住他的眼睛，他又
\newpage
变成了一条蚯蚓。过了几日，他一身轻松地离去，临走之前，他对我说：“土土土，你的眼睛里好像也有
什么东西呢。” 

我的心“咯噔”一下，我打了盆水，对着它看我的眼睛——瞳孔里正怒放着一朵烟灰色的花。我摇
着头对自己笑。 


后来，我便疲惫得下不了楼了。 

我知道，我的日子到了。我已没有力气离开这
座城市。 

那天正是惊蛰，春雷隆隆地响个不停。我吃下一把泥土，变成了一条蚯蚓。正要往土里钻的时候，
听到“咚咚咚”的敲门声，听到很多人在喊： 


“土土土，就住在这里！” 


“土土土，开开门啊！” 

\newpage

“土土土，我的眼睛里一定开出烟灰色的花朵
啦。” 


“土土土，帮帮我！” 


我往土里钻去，钻去，多么温暖湿润的泥土啊。我的眼睛睁不开了，我的身体不听自己使唤了。作为一个上千岁的土地公公来说，我已经尽力了。没错，我原来的名字叫做土地公公，庇佑这方土地曾经是我的使命。可是自从柔软芬芳的“桃树叶子”变得冰冷坚硬，我就力不从心了。现在我太累了，我要睡了
。我不知道我要睡多久，也不知道能不能醒来。 


对不起哦！ 

土土土要睡了。