
\Large

﻿“昨天我做了一个梦，内容大致就是我进入了像天堂一样纯净空灵的地方，在这里你想做什么就做什么，想吃什么就吃什么，想跟谁聊天就跟谁聊天
。” 

“一天天在世界各地飞来飞去的人，离天堂应
该也够近的了。” 


“那是，你的下一句话将会是，” 

“既然已经出现一个天堂了，那么你为什么还
会选择醒过来。” 

我不得不再次感慨他在瞬间捕捉上的才能，刚

\newpage
到嘴边的话也硬生生地刹住了车。 

“被你打断下我自己也忘记要问什么了，今天就给你一次可以预先准备的、自问自答的机会好了。
” 

他突然就不说话了，于是我一字一句地问道，
 

“既然梦里已经出现了独属于你的天堂了，那
么你为什么还会选择醒过来。” 


“好问题。” 

“你也知道我的生活比较花哨来着，说白了也就是花天酒地以及相关变种。然后在梦里其实是体验到了几乎90%的花天酒地了，白天是温文尔雅的学姐跟我讲解煤焦油的裂化过程，下午跟三四个狐朋狗友打猎钓鱼，随后一转就是街机厅的combo；”

“晚上自然就更刺激了，我是真切地体会到什么叫环肥燕瘦，匀称的骨架就像热牛奶上面凝成的奶
\newpage
皮，色欲就像清淡的香氛一样在空气中若隐若现，对了还有一个说话奶声奶气的小男孩，拖着一条肥大的
尾巴，我猜应该是随着心情波动而摆动的。” 

“我把这个小男孩称作含羞草，一边害羞一边不情愿地接收了的样子；当时我一下子就想起好多东西，什么‘娇痴亡赖，故作涩勒’，古人是真的诚不
我欺。” 


“到后面……” 

“行了，那种场面我清楚，不过考虑到这么激烈，醒来之后清洁什么的，后续工作应该很麻烦吧。


“那没有，我一般不联动的，各归一边。” 

“我是真心疼耳朵，短时间内得接受这么多污
秽罪恶的东西。” 

“有没有聊天相关的，不过煤焦油裂化怎么想

\newpage
都特别专业吧。” 

“我之前也倒是学过一点石油化工，忘记是不
是低空飘过了。” 

“不光这个，她也会把烦恼讲给我听，比如说她家里希望她考教资当老师，这样后续也方便在本地找个好人家，但她还是希望到真正需要她的地方去，就算是考了教师也是去援助大山里的娃娃，让他们明白外面的世界很大，幸福很多，走出去才有希望。”

“你这个capacity也太离谱了吧，像
这种梦我能记住1/4就不错了。” 

“也是因为都发生在5小时内嘛，短期记忆还
是有点自信的。” 

“说回正题，其实我是玩了几天之后才感觉到
不对劲的。” 

“首先，在打猎的时候我发现，朋友们的猎物跟我的箭伤都在相似的部位，这个部位是很刁钻的，
\newpage

只有我会选择这样打。” 

“其次，打街机很多combo也是我在脑海中想过很多回却迟迟没有实现的，朋友们却能轻轻松松地打出，再神乎其技地输掉，既然能有这个水平，
不可能防不住这么简单的一套升龙。” 

“直到有一天，我在跟含羞草那啥的时候无意间发现他的左腿有一块菱形的淤青，这块淤青是我小
时候碰伤留下来的，具体部位没有任何人知道。” 

“我当时整个就直接麻了，好在很快就找个机
会跳楼出来。” 

“也就是说，你的学姐、密友以及专属娈童，都是由你一个人扮演而成，在某个时刻起就一直存在
，直到被身为旁观者的你所历经。” 

“是的，太可怕了……可怕得我都快忘记含羞草的脸了，没想到另一个位面的小时候的我竟然这么

\newpage
可爱。” 

“没想到你竟然能害怕成这个样子……不是你的演技问题，我敢打包票别人百分百看不出来，只是
我能体会到而已。” 

“我不知道，你知道吗，就全世界就只剩下了朝不同方面特化的我的那种感觉，确实他们百分百都
不是我，只是我的一种可能。” 

“以前父母告诉我，每个人是非常独特的存在，从有孕以前到呱呱落地，再到长大成人，期间的每一步都可能在不知不觉中产生重大的后继影响。所以我也相信自己是完全唯一的，是天地以下四海以内家
族之中的无价之宝。” 

“但我后来才发现，好多人是远远没有我想象的这么珍贵的，至少没有像这样被对待，父母只是希望他好好读书早日自立，公司只是希望他努力工作创造产值，国家只是希望他毁家纡难，舍小为大……就算有了老婆孩子，也只是希望他能定期扮演一个合理

\newpage
的夫和父的职责。” 

“不是说不想扮演或者不能扮演夫和父的职责，而是换一个人也完全一样，就算有不同也仅仅只是一些细节这种个性的东西。换句话说，如果有一天有个人代替了我，承接起了一切既存的社会关系，那我
就完全地彻底地失格了。” 

“你知不知道川尻早人，得知自己的爸爸被偷换以后不知道该有多伤心呢，但就算吉良吉影当初没有选择他们家，早人爸爸也只是普通得不能再普通的爸爸之一，在公司做标准的社畜，既理解不了妻子的浪漫想法，也体会不到孩子的沟通需求，是活脱脱的
中年油腻男人的缩影。” 

“相反吉良吉影在扮演川尻先生的过程中，从某种角度上在为夫的方面甚至是有所改善的，可以这么说，假设早人天资驽钝不加细察，同时吉良也打定主意收手过平静的生活，一家三口的幸福指数没准反
而更高。” 

“你没法否认这种可能性，现实中多少‘早人
\newpage
’会选择自闭慧眼而忍气吞声呢，为了更好，为了更对，为了大局，这样违心的选择做的多了，到最后甚至不用违背意愿就能轻车熟路地完成，大概得到这一
步才算是真正的懂事，明事理了吧。” 

“我不想变成那样，也不会允许自己变成那样，但要是有一天被神隐的被偷换的是我，又有谁谁来漫天遍地寻找我呢，我想，目前除了你也没有别的人
选了。” 


“……” 


好突然，这样的窒息感。 

“真的，你要是女孩子该多好，可笑的是我至
今还是摆脱不了一句名正言顺。” 

“……”