
\Large


﻿一 

哥本哈根，著名的人鱼铜像，沐浴在晴朗的阳
光之中。 

天是那么的高，海是那么的蓝。轻柔的海风，
伴随着阵阵鸥鸣拂来。 

然而里斯的心情，却无法因身边的美景高兴起
来。昨天的一幕，依然在他脑海中颠簸沉浮。 

“你想当水手？”络腮胡子的虎克船长斜眼盯
着他，“小朋友，你是吃黄豆芽长大的吧？” 

自然是影射他的身材。里斯不服气地叫起来：
\newpage

“可是我喜欢大海……” 

啪！虎克船长的大巴掌拍在他的肩膀上，差点将他砸个跟头，“小子，吃两年牛肉再来——送客！
” 

满身横肉的水手拎起他一丢，就把他摔在码头
的货物堆中了。然后看着大船扬帆，乘风而去。 

都过去一天了，这耻辱的一幕里斯挥之不去。
 

路上出现一颗石子，里斯就将它看成虎克船长。他猛力一踢，石子飞出去，击中码头上的垃圾筒。


“哎哟！”里斯捂着脚尖，痛跳起来。 


“哎哟！”垃圾筒也传来一个声音。 

里斯一愣：这么空旷的地方，也能产生回音？他好奇地走向垃圾筒，揭开肮脏的盖子一瞧：里面只
\newpage

有一堆烂菜霉饭。 

可是，铁桶怎么会说“哎哟”？烂菜下面，或
许藏着什么东西？ 

里斯胆战心惊地伸手摸去，那烂菜突然蹦出一
句话：“别杀我！” 


里斯吓得急忙缩手，一屁股坐在地上！ 

随即跳起来，探头再瞧：烂菜的下面，探出一
个人头来！ 

“原来是流浪汉！”里斯松了一口气，“还长
了一条尾巴——什么，尾巴？” 

那“流浪汉”索性伸展身体，里斯看得目瞪口
呆：是一位少女，下身不是双腿，是一条鱼尾！ 

他抬头眺望远处的人鱼铜像，再回过头盯着“

\newpage
流浪汉”，“你是人鱼？” 


“求求你，别杀我！”人鱼少女声泪俱下。 


里斯傻笑，“我干嘛要杀你？” 


“你……不是水手？” 


“我做梦都想当水手，可惜我不是。” 

“幸亏不是，”人鱼少女吐出一口长气，“求
求你，把我放回大海好吗？” 

“这容易，只要踢翻垃圾筒，你就掉进……”

“不，这里是人类的区域，非常危险。能不能
将我送到远海，再将我放生？” 

里斯沉吟一下，点头道：“好，我去找船，你
等着！” 

他一路奔回码头，正看见“皇后号”靠岸。甲
\newpage

板放下，虎克船长怒气冲冲地走下来。 

“妈的！”他嘴里一边吐烟，一边吐字，“都
抓住人鱼了，居然给她咬破尼龙网跑了！” 

里斯一愣：人鱼？难道垃圾筒里那个人鱼少女
，就是虎克船长的猎物？ 

“小子，别挡道！”虎克船长粗鲁地将里斯推
开。 


“船长，我想要条船……” 

“就你？”虎克船长的嘴，好像要把里斯吞下
去一样，“给我滚开！” 

“我只想租一天快艇，租金是我所有的积蓄。
虽然不多，但大概可以买一张上好的新网。” 


虎克船长站住了，转身盯着里斯。 

\newpage

“我不喜欢你，”虎克船长说，“但我喜欢钱
。” 

几分钟后，一艘快艇如画笔般，在蓝色的大海上划出银色的曲线。那曲线在垃圾筒处停顿一下，又
划向大海的远方…… 


二 


梦想与现实之间，隔着金钱。 

用光了钱，里斯就不能再做自己的水手梦。为了生存，他当起了码头上的临时装卸工。有货船靠港，他便穿着厚厚的、脏得看不出本色的装卸服，和其他工人一涌而上。不论是咸鱼、木材还是石头，上去就扛，按件计酬。一年下来，里斯也变成一个满身横
肉，放屁能把花给熏蔫的粗鲁汉子。 


但他的心依然没变。 

没有货船的时候，他就去看“皇后号”，梦想
\newpage

有一天能站在高高的桅杆上，成为她的水手。 

而虎克船长的脾气却越来越暴躁，水手们都说他想发财想疯了，整天追捕人鱼。其实哪有什么人鱼
，是他的眼珠出了错。 


只有里斯知道，虎克船长的眼珠比谁都好。 

那天虎克船长又像野牛一样冲下甲板，撞在了里斯身上。出人意料的是，里斯像根铁柱一样立在那
里，虎克船长却坐了个屁股墩儿。 


虎克船长呆了一下，仰望里斯。 

里斯像一堵肌肉墙，太阳在脑后放射刺眼的光
芒。 

“我好像见过你，”虎克船长说，“你是不是
有个兄弟叫里斯？” 


\newpage

“我就是里斯，”里斯回答。 


虎克船长站起来，绕着他转了一圈。 


“来我们船上吧，我需要你这样的水手！” 

就这样，里斯成为了“皇后号”的水手。梦想
变成了现实。 

没几天，“皇后号”出航了。里斯在桅杆和缆绳间穿梭跳跃，欣喜之情溢于言表。他多希望现在不是晴空万里，而是风雨交加，体验与大自然搏斗的快
感啊！ 


嗵的一声，里斯稳稳落在虎克船长面前。 

“船长先生，”里斯敬礼，“此次出航的任务
是什么？” 


虎克船长言简意赅：“捕捉人鱼。” 


\newpage

里斯吓了一跳，“您……抓住过人鱼吗？” 

“没有，”虎克船长道，“但我亲眼所见，还
能假吗？” 


“就算真有人鱼，又何必抓它们呢？” 

“傻瓜，当然是为了钱！”虎克船长狠狠地吸一口烟斗，“你当过装卸工，卸过我的货吗？没有！为什么我不像那些人一样运货卖货，积少成多？因为只要抓住一条人鱼，就抵得上他们累死累活几辈子！想想看：人鱼传说的故乡哥本哈根，真的抓住了人鱼
！” 

“可是您至今没有抓住一条人鱼，您靠什么维
持这么多船员的生计呢？” 

“靠这个，”虎克船长一指大海，“自产自销
，不用卸货，哈哈！拿诱饵来！” 

水手拿来一只母鸡，虎克船长用小刀割破它的

\newpage
喉咙，让鲜血滴进大海。 

“不用多久，鲨鱼就会闻着血腥味过来，我们
的晚餐就有着落啦，哈哈！” 

那母鸡闷叫着挣扎，越是挣扎，血流得越快。
渐渐地，它只是抽搐了。 

“我可舍不得把你扔下去，”虎克船长拎起母
鸡，“晚上我还要吃你呢！” 

想不到的是，那母鸡居然奋起最后的力量，猛
地挣脱！母鸡盲目地扑翅膀，虎克船长飞身扑上！ 

刹那间，时间好像停止了。只见那鸡飞在半空
中，虎克船长揪住了它的尾巴。 

但是，虎克船长的大半个身子已经在船舷之外
！ 

瞬时，时间又恢复了流动。虎克船长一头栽进

\newpage
大海！ 


“快救船长！”里斯大吼，“扔救生圈！” 

“是！”大副应道，“哎，好像该我下命令吧
？新来的，扔救生圈！” 

“是！”里斯利索地摘下救生圈，抛向大海。

虎克船长一手抓鸡，一手划水，向救生圈游去
。 

“上帝啊！”大副突然发出哀嚎，“快看！”

大家定睛望去：不远处的海面上，出现几个黑
三角。 


——鲨鱼！ 

虎克船长也停止了划水，他知道即使套上游泳
圈，鲨鱼也可以一口将他的下半身咬断。 

\newpage


“快扔缆绳！”里斯又是第一个叫起来。 


大副瞪他一眼，解下缆绳，抛了下去。 

虎克船长还没游到缆绳边，惨叫便响起：“啊
——！” 

第一只鲨鱼已经下口了！目标是流血的母鸡，
顺带着将船长抓鸡的左手也啃了下去！ 


虎克船长不可能再爬缆绳了！ 


而且现在，流血的他成了鲨鱼的攻击对象！ 


“快播放驱鲨声波！”大副叫起来。 

人耳听不见的声纳放出来，鲨鱼们骚动起来。
逃出几百米，又游了回来。 

没有什么诱惑，比食物的血腥味儿更令它们抓

\newpage
狂了。 

“怎么办，怎么办？”大副急得像热锅里的龙
虾。 


里斯沉吟一下，用力地说：“我去救他！” 

缆绳系上里斯的腰，里斯如跳水般纵身一跃。他落入水中，手臂狂划，游到船长身旁，抱住他的身
体。 


虎克船长已经处于半昏迷状态。 


“拉！”里斯对船上吼。 


缆绳回缩，将两人吊起。 

就在这时，一只鲨鱼疯狂地跃出水面，一口咬
住里斯的大腿！ 

里斯强忍剧痛，用另一只腿猛踢鲨鱼。那鲨鱼也不是好惹的，使劲扭动身体，想将口中的战利品啃
\newpage

下来。 


可惜不是在水中，它无以凭借。 

但这也足以让两个人一条鱼剧烈晃动，里斯记不清有几次身体沉重地撞在“皇后号”的钢铁船身上
，潜意识里，是要保护好船长…… 


三 


那条要食不要命的鲨鱼，一直被拖上了船。 

事件结果，虎克船长丢了一只手，里斯差点丢
了一条腿。 

虎克船长在断臂上安装了一个铁钩，看起来比
以前更阴冷凶狠。 

里斯的腿被医生治好了，但医生对他说：“小
伙子，快通知亲人吧，你的日子不多了。” 

\newpage

“我没有亲人，”里斯说，“我的腿不是没事
吗，怎么……” 

“你的内脏已经严重受损，”医生叹口气，“
唉，我无力回天啊。” 

丢命之前，里斯先丢了工作。他和水手没什么
感情，大家只看望一次，便再也没来了。 


里斯一个人躺在破旧的小屋里，等死。 


没有食物来源，他觉得自己会先饿死。 

然而奇怪的是，第二天清晨开门，门口却放着
一大包海产，足够他吃三天。 

“大概是虎克船长送的吧，”里斯感叹，“别
看他长相吓人，却是古道热肠。” 

这样的事，每天都发生。海产花样不断，除了常见的带鱼、鳗鱼、黄鱼，还有难得一见的深海鱼。
\newpage
更为奇怪的是，有一次他明知虎克船长驾驶“皇后号
”远航未归，门口依然摆放着新鲜的食品。 

“到底是谁？”里斯寻思，“难道虎克船长雇
了人？” 


里斯决定解开这个谜。 


他睡了一个白天，晚上精神抖擞地等待着。 

当夜色渐浓，万籁俱寂，门外出现了轻微的脚
步声。 


脚步声停在门口，里斯吱呀一声拉开了门。 

黑暗中，他看见了一位少女。那亮丽少女所散
发出来的光芒，似乎盖过了暗淡的月光。 


“你是……”里斯略带讶异地问。 

“我是修道院的修女，”那少女甜甜一笑，“
\newpage

主让我来照顾你。” 

“可是……你说的那个‘主’，我平时对他有
点……不尊敬啊。” 

“没关系，主对所有人都一视同仁，尤其是你
这样的好人。” 


“你怎么知道我是好人？” 

“你救过一个人，还将为他搭上性命，这不是好人吗？”少女的声音清亮悦耳，“主告诉我，做事不要惊动你。但被你发现了也好，这样我就能到房间
替你治疗了——欢迎我进来吗？” 

“请，请！”里斯这才回过神来，急忙说，“
快请进！” 

少女走进小屋，里斯望了望天空。天上没有“
主”的踪影，但他感到他在那里望着他。 

\newpage

从那以后，少女天天深夜来，天不亮就走。她将里斯的小屋打理得干干净净，临走总是将食物做好
，早上只要热一热便可食用。 

不知是心情好还是少女照顾得好，里斯的病竟然渐渐好转了。半年之后医生再来，吃惊得跌碎了眼
镜。 

“这不可能！”医生喃喃道，“你完全好了，
这不可能！” 


“这是主创造的奇迹。”里斯微笑说。 

这一天，里斯病后头一回走出家门。他去看人鱼铜像，看蔚蓝的大海，还看停泊在港口的“皇后号
”。 


他看见了虎克船长。 

虎克船长也看见了他。船长的眼神是复杂的，里斯读出了里面的多重含义：他怎么还没死？他凭什
\newpage
么好起来的？他来干什么，想要我用金钱感谢他的救
命之恩吗…… 

“嗨，船长先生！”里斯阳光灿烂地打招呼，
“好久不见啊！” 

“好久不见，”虎克船长用铁钩手挠了挠头，
“你怎么……我的意思是：你好了？” 


“对，完全康复！”里斯捶胸口。 

“命大啊！”虎克船长有些心虚地说，因为他知道里斯即将成为死人之后，一次也没去看望过他，
“怎么样，还想来当水手吗？” 


“想！” 


“好，‘皇后号’的舱门永远为你敞开！” 

里斯太高兴了，他第一个想通知的就是美丽少

\newpage
女。 

在家里等着等着，他竟然不知不觉睡着了。等
到天亮，门外没有海鲜，只有一张纸条—— 


你好了，我也该走了。再见。 

里斯呆呆地捏着纸条，觉得有什么珍贵的东西
离开了身体。 


四 


一口气跑回码头，气喘吁吁。 

“船长，请问……”里斯急不可耐地说，“修
道院在哪里？” 

“离这里很远，想忏悔了？”虎克船长开玩笑

“不，找我的救命恩人，”里斯说，“她是修
女，每天晚上带海产来我家，天不亮就走。” 

\newpage

“这不可能！”虎克船长斩钉截铁，“修女绝不可能在一个男人家里待一晚上，这是违反教规的！


“可她自称修女，还治好了我的病！” 

“能把死人治活了？”虎克船长不信，“如果哪位修女有这本事，早就名扬天下了。她是怎么治你
的？” 

“我……不知道，”里斯低下头，“每次我都
睡着了。” 

虎克船长心中一动，“趁你睡着了治病？她长
什么样？她有没有鱼尾巴？” 

“当然没有，很漂亮的一双腿！”说着，里斯
脸红了，“她怎么可能长着鱼尾巴？” 

“我怀疑她是人鱼！”虎克船长出语惊人，“据我所知，只有人鱼有起死回生的本事，不过……”

\newpage


“不过什么？” 


“不过她要付出失去生命的代价！” 

闻听此言，里斯如五雷轰顶。渐渐地，过去的一切都清晰起来：古老的传说，人鱼可以将自己的生命献给所爱的人。一年半前，他偶遇人鱼，将她放归大海。半年前他快要死去，美丽的少女出现了。给他带海产，在他睡着后用精灵的魔法治疗……怪不得他好了她就离去，因为她已经将自己的生命奉献给他，
她活不长了！ 

“肯定是她，那条人鱼！”里斯不禁拍腿大叫
起来。 


“你见过人鱼？”虎克船长惊讶地问。 

“我不仅见过，还救过她！所以她才来报恩！

“该死！”虎克船长跺脚，“你当时应该……唉，算了，现在说什么都没用了。她现在一定躲在海
\newpage

底的某个角落，静静地等死。” 

“不行，我要去救她！”里斯跳起来，“船长
先生，请借我一艘快艇！” 

出乎意料，虎克船长这回爽快地答应了。里斯跳上快艇，虎克船长还好意告诉他：“传说记载，要
将生命还给人鱼，只要亲吻她的嘴唇……” 


轰的一声，快艇已激射而出！ 

里斯在大海里转了一个小时，这才明白什么叫
做“大海捞针”！ 

他想了半天，下定决心猛力一跳：“人鱼姑娘
，我来了！” 


扑嗵！他落入海水之中。 


他故意不划水，就这样缓缓地沉入大海。 

\newpage

胸口很憋，耳孔里悉索作响，好像有液滴正在不屈不挠地往里面钻。不知过了多久，缺氧，意识开
始模糊。他感到身体变轻了，是要飞进天堂了吗？ 

哗啦一声，眼前一片白色。冰冷的海风令他一个激零醒来。他环顾四周，惊讶地发现：他浮在海面
上！ 


身下，有一双小手托着他。 

转头看去，是那个“修女”。再仔细端详，“
修女”的面孔中，浮现出人鱼少女的线条来。 

“生命来之不易，你为什么这样做？”人鱼少
女脸色苍白。 

“因为，我想送你一件礼物，”里斯说，“闭
上眼睛，” 


人鱼少女犹豫一下，闭上双眼。 

\newpage

里斯注视着她美丽的面庞，低下头，轻轻地在
她的唇上吻了一下。 

人鱼少女的身体顿时剧烈颤抖，大为吃惊地问
道：“你……你干什么？” 

“把生命还给你，”里斯脸上终于露出笑容，
“还有，谢谢你！” 


“可这会要了你的命！” 


“我知道。” 

说完，里斯就笑着咽了气，因为他早就应该死
去了。 

人鱼少女的脸色渐渐红润起来，最后恢复了健
康的颜色。 


不过，她的内心却无比悲哀。 

\newpage

她站在碧蓝的海水里，手捧里斯，开始吟唱古
老相传的人鱼之歌。 


歌声如海雾般飘渺，传出很远很远。 

在云和山的彼端，在海的尽头，出现了高高的船桅。桅杆上，立着一个左手为铁钩的人。他用单筒望远镜看见了人鱼少女，兴奋得又蹦又跳。那船劈波斩浪，全速前进。船身“皇后号”三个大字，闪烁着
阴冷的寒光。 

然而，人鱼少女的生命之歌，依然响彻天海间…