
\Large

﻿失踪的长眉毛

[范锡林] 

长眉罗汉每天早上所要做的第一件事，当然就
是梳理他那两绍长长的眉毛 

他小心用一把小梳子将这些长眉毛理顺梳平，还抹些水，让那两络像一个伸着长长的脚“八”字样、一直垂到胸前的长眉毛看上去更光亮，更和润，更
潇洒。 

而与此同时，还总忘不了顺便将这些眉毛数上一数，一、二三、四、五……左边五十四，右边五十
四，不多不少，一共一百零八根，多好的一个数啊 

\newpage

然而，这一天，长眉罗汉数来数去，却发现，不好了，左边只有五十三根了，也就是说少了一根，总共只有一百零七根了！长眉罗汉慌了，赶紧再数，
再数，结果令人沮丧，的的确确是少了一根 

这可如何是好？要知道，长眉罗汉之所以名扬天下，就凭的他那超乎寻常的长眉毛，现在这长眉毛竟会少了一根，如此下去今天少一根，明天少一根，用不了多少天，这么多的长眉毛就会变得精光光，到那时，长眉罗汉还能叫长眉罗汉吗？想到这，长眉罗汉不禁打了个寒噤，说实话，他宁肯少了根手指头，
少了根脚趾头，也不肯少了根眉毛呀！ 

不行，得去把这根眉毛找回来，无论如何也得把它找回来！长眉岁汉仔仔细细地将自己这儿天呆过的、去过的地方都寻了个遍，却一点踪影也没发现。
 

“看到我的一根眉毛了吗？”他又一个一个地找自己的那些伙伴、兄弟们打听询问。长臂罗汉说：

\newpage
“没有。”长腿罗汉也说：“没有。” 

伏虎罗汉正在用硬板刷为自己的宠物、那只大
白虎刷牙齿，摇摇头说：“没有。” 

大耳罗汉正在用一把头号大汤勺很舒服地为自
己挖耳屎，摆摆手说：“没有。” 

长胡子罗汉一边回答说：“没有。”一边赶紧也喘惴地一五一十地数起自己那拖出去老长的宝贝胡
子来了。 

布袋罗汉则将他那布袋儿兜底翻出来，稀里哗啦地将里面的物件全倒了出来：“没有，我确实没有看到你的一根眉毛。”那里面收藏了太多的东西，可
就是没有一根长眉毛。 

没办法，长眉罗汉只好告别了他的这些伙伴、兄弟们，打点起一个简单的行装，走出他们的别有洞
天，出去寻找了。 

每到一处，他就问：“请问，看见我的一根长
\newpage
眉毛了吗？”“没有。”得到的回答都是一样的。不过，这么一来二去的，长眉罗汉丢失了一根长眉毛的
事可就传开了。 

于是，当长眉罗汉来到一个热闹的街镇上时，就看到十字街口围着许多人，圈子里有儿个人脸红耳赤，声嘶力竭地在叫喊着：“快来买，快来买，机不
可失，时不再来！” 

“买什么？”长眉罗汉感到好奇，也挤到前面去“诸位，你们大家都知道了吧？”其中一个唾沫四溅，像煞有其事地在作介绍：“长眉罗汉的一根长眉毛失踪了，这根长眉毛到哪里去了？哈，被我们弄来了，这根长眉毛可不得了啊，它不是金的，可比金的还值钱，谁有了它，谁就能发财，发大财！现在我们将它剪成一百零八段，一百元买一段，放在身边，保证你能中大奖，能赢大钱，上街可一连捡三个大钱包
！快来买，只有一百零八段，迟了就没有了！” 

他这么一说，果然有不少人唯恐迟了买不到，争先恐后地将钱举得高高的：“我买一段”“给我一
\newpage

段”！ 

长眉罗汉看到那些个好不容易买到的人手里喜孜孜地捧着一只小盒子，而那盒子里果然有着一根要
瞪大眼才能看得清的很小一截子细毛。 

长眉罗汉一看，不禁叹道，可怜我那根宝贝长眉毛啊，竟被剪成了一百零八段，简直就是千刀万割粉身碎骨了。不过不要紧，长眉罗汉毕竟是一位修行多年有神通的罗汉，他要收回自己的长眉毛还是有办
法的。 

他伸出手去，摊开手心，轻轻念一声：“我的长眉毛，回来吧！”按理，他这么一喊，那一百零八段被剪碎了的眉毛就应该立刻非常听话，纷纷扬扬地飞回到他的手心中，然后仍然还原成一根长眉毛。可是，奇怪的是，长眉罗汉念了好几遍，却连一段小眉毛也不见有飞来。他感到惊异，怎么回事？难道我的
功夫不行了？我的神通消失了？这不可能！ 

再一想，他明白了，原来这一百零八段眉毛压
\newpage
根儿就是假的根本就不是他失踪了的那根长眉毛，所以他再怎么召唤也召唤不回来。想通了这一点，他不禁又好气又好笑，忍不住就喊道：“你们别上当了，
这些眉毛都是假的！” 

“你是谁，你凭什么说这些眉毛是假的？”那
些卖眉毛的、买眉毛的都愤愤然地叫了起来。 

“我就是长眉罗汉，我说假的，它当然就是假
的！”长眉罗汉振振有词地答道。 

不料，那些人却反唇相讥：“你才是假的呢，我看，分明是个假冒的长眉罗汉！讨厌！我们最讨厌你这种冒牌货了！”说着这话时，长眉罗汉的光头上已被凿了几下，腰背间也被捣了几拳头吓得他赶紧护
住自己那两络长眉毛，狼狈不堪地逃出这个街镇 

走着走着，长眉罗汉又来到一座城池，刚进城门，就看到许多人围着一个大棚子，棚顶上挂着一条横幅，上面写着“长眉罗汉的长眉毛汤”，两边则挂着两条竖幅，一条写的是“花一百块喝一碗汤”，另
\newpage
一条写的是“喝一碗汤活一百岁”。虽然不很压韵，
可意思简单明了。 

而大棚里呢，支着一个老大的铁锅子，铁锅子下烧得热气腾腾的，而且有一股浓郁的葱花韭菜的香气弥漫开来。许多人正排着队，轮到的人则一手交钱，一手端汤。他们心满意足地喝得有滋有味，非常投
入。 

长眉罗汉见了，不由暗付，我怎么从来就不知道我的眉毛原来是这么喷香喷香的，滋味这么好，看来，往后我肚子饿了嘴馋了，不必再去想去别的念头，只需吃几根自己的眉毛就是了，想到这里，他忍不住就近拈了一根垂到自己嘴边的长眉毛舔了舔，又嚼了嚼，发现根本就是索然无味，而且也没有半点香气

他又恍然明白了，这喷香喷香的眉毛汤也是假的！不过，这一回，他学乖了，不再冒冒失失愣头愣脑地嚷嚷这是假的了。而是挤到那大锅子跟前，说：“请问，这一锅汤，我一个人全买了，行不行？”那卖汤的一听，忙说：“可以呀，不过，你得付三倍的
\newpage
钱！瞧这锅里起码还有二十碗汤吧，你可得付六千块
！” 

长眉罗汉心想，得，为了不让这家伙再用这假眉毛汤去骗那些老实人的血汗钱，六千就六千吧，好在他是个有神通的罗汉，自然有办法在袖子里摸呀摸
的就摸出了六千块钱。 

付了六千块钱，长眉罗汉就端起大铁锅，将那锅里的葱花韭菜汤咕咚咕咚喝了个一干二净，然后像
打了一个大胜仗般地拍拍肚子走了。 

满以为这么一来，这卖假眉毛汤的就该歇手收场了吧，谁知刚走出不远，就听得那棚子里又在收喝了：“长眉罗汉的眉毛汤，花一百块喝一碗，喝一碗活一百岁！”原来他们又端出一大锅热腾腾的眉毛汤
来了。 

气得长眉罗汉“哇”地一声，将满肚子的葱花
韭菜汤全呕了个精光。 

\newpage

那么，那根失踪了的真正的长眉毛到底在哪儿呢？这一天，长眉罗汉来到一个青山环绕的小村庄，刚走上村口的石拱桥，便突然发现，喷，自己的那两络飘飘然下垂的长眉毛一下子都不约而同地翘了起来，就像是两支想要飞出去的箭一样，一齐笔直地指着
一个方向。 

这是怎么回事？长眉罗汉细细一琢磨，豁然明白了，敢情是这些根长眉毛已经感觉到了它们的那根失踪了的伙伴的所在，便以这种方式来引导他去寻找
呢。 

长眉罗汉便赶紧朝着自己的长眉毛指引的方向一路寻去，果然，在一家农户的屋檐下，发现了一个燕子窝，那两络长眉毛使翘得高高地直指那个燕子窝

长眉罗汉仔细一看，一点不错，自己的那根长眉毛就在这里，不过已经被燕子用泥一起拌着砌成了它的窝了，大概是那天他睡着时，被燕子叼来的，窝
里几个小燕子正伸出头颈来，“啾啾”地叫着。 

\newpage

啊，总算找到了！此刻，长眉罗汉只要伸出手，念一声：“我的长眉毛，回来吧。”那根缠夹在燕子窝里的长眉毛就会立刻从那一堆草和泥里面挣脱出
来，飞到他手心里来。 

不过，这样一来，这燕子窝就肯定立刻要稀里
哗啦地散掉了，那么，里面的那些小燕子呢？ 

不，不，不，长眉罗汉望了自己的那根宝贝长
眉毛一眼，便掉转头，走了。 

这一回，他是心满意足地回去了。