
\Large


﻿“从今天开始，游乐园要停业一年。” 

当董事长说这个游乐园要停业年的时候，所有人都哭了。角落里的机械工只是默默地转身，摸了摸惟一没有掉眼泪的抱抱。她的眼睛还是那么大，那么
漂亮。 


强忍的眼泪掉下来 


抱抱，我们的合同到期了 

机械工不准备再欺骗自己。抱抱只是一匹马，
旋转木马上面最矮最小的一匹。 

他总想要锯断穿过抱抱身体的那根钢管，抱抱
\newpage
在她梦里喊疼。他害怕地安慰抱抱，抱抱乖，不要哭。不要哭。这样疼过之后你就自由了……他把这对董事长说，可是董事长说这样他要损失八千。机械工不
明白，自由和八千块哪个更重要些 

他总想要给抱抱冲澡，抱抱的身上都是黑黑的手印。他总是靠在抱抱身上，说，抱抱啊抱抱，你是不是嫌自己太脏了呢？他把这对董事长说，可是董事长烦了，说要开除他。没读完高中的机械工始终没有
想明白它们有什么关联 


…… 

这样的事总是隔三差五地发生。但机械工从来不怪董事长。他总是安慰自己，董事长是个商人啊，商人总是精明些，把自己看得更重些。但自己不是的，自己只是个高中没毕业的傻傻的机械工啊。被董事
长骂是正常的。 

董事长真正成为机械工的敌人，是他在十多个孩子面前，狠狠地踢了抱抱，并骂他是废物的时候，
\newpage
他穿着黑油油皮鞋的脚踢在抱抱身上，发出“砰”的响声。所有的孩子都吓坏了，机械工也吓坏了。董事长转身离开之后他就冲上去抱看抱抱，抱抱，抱抱你
疼不疼？ 

抱抱什么都不说。她还是睁着大大的漂亮眼睛
不说话。抱抱不说话 

于是每当有人嘲笑傻头傻脑的机械工时，他就会想起董事长胖胖短短的脚踢在抱抱身上的时候发出的清脆响声，想起抱抱那时候的眼神一一善良、宽容和坚忍。想起抱抱不说话。于是机械工也就不说话。
大家都不说话 

抱抱，我们一直一直在一起，一直一直不说话
，好不好？ 

空闲的时候，机械工会安静地蹲在角落，看着抱抱摆着身体躲进转盘里，然后又从另一端俏皮地探出脑袋来。抱抱总是爱玩这样的游戏。她也只能这么

\newpage
玩。但她只和机械工玩 

可是抱抱你知道么，你跑啊跑，跑到你的铁蹄都坏了好几块，跑到你身上的油漆都掉了一大半，跑到你大大的漂亮眼睛里有了疲倦的神采，无论你怎么跑啊跑，你都离不开这个小小的转盘的。没有了那根讨厌的管子，虽然你的灵魂会自由，但你就真的成了
废物了呀！ 

抱抱，你是要自由还是生命？你会不会和我一
样，为了生存，连回家的路都忘记了： 

机械工最害怕傍晚。黄昏时候的游乐园只剩下不会转动的摩天轮，停止的秋千和好多好多的寂寞。玩具的寂寞，游乐园的寂寞，还有，机械工的寂寞。白天残留的笑声不停地在游乐园里飘荡，好像顽皮的
风一样到处乱撞最后全部撞进机械工的耳朵里。 

那些笑声会让他想起很远的地方那个笑得很甜的女孩。那个和他一起放羊的小女孩。他会想起他们在一起的时候，草原上总是飘荡着快乐悠扬的笑声。好快乐。然后时间会过得很快。很快羊儿吃饱了草了
\newpage
。很快妈妈就会喊他回家吃饭了。很快他们就都长大了。很快女孩就长得很漂亮自己长得很憨厚了。很快妈妈就生病在床上起不来了。很快他就走了。就离开了。就忘记回家的路了。然后寂寞就撒下天罗地网，把机械工逮捕了。他不停地挣扎不停地喊妈妈的名字，女孩的名字，家乡的名字。寂寞看着机械工冷冷地笑，不停地说你记得自己回家的路吗？你为了生存你
把自己回家的路都忘记了……… 

你把自己回家的路都忘记了你把自己回家的路
都忘记了…… 

机械工好怕。一个人蜷缩在角落里什么都说不出来。他只好哆嗦着看寂寞向自己逼近，逼近，越来
越近，最后寂寞把自己吞噬了。 

但自从遇见抱抱，机械工就不怕了。抱抱把机械工从寂寞的子掌心里救出来了。就好像唐僧把孙悟空从五指山下解救了出来一样。机械工T是知道这个故事的。自己小的时候，妈妈总是给自己讲这个故事，然后自己讲给女孩听。机械工每天楼着抱抱告诉她
\newpage
今天游乐园里又有哪个小孩哭着不回家，又有谁把董事长气得跺脚，又有哪个角落上演了喜剧……然后太阳慢慢降下来于是他们都不说话，谁都不说话，一起
看着夕阳往家乡的那个方向落下去。 

抱抱，你愿意和我一起回家乡，去草原上看看
那个女孩子么 

最寂寞的事情，就是半夜的时候，把私人游乐园的旋转木马打开，看着上面的霓虹灯变幻的色彩发
呆。然后眼角有泪水不自觉地掉下来。 

回忆啊，梦想啊，一切都随着时光的霓虹灯慢
慢地变幻，然后变成谁都不认识的样子。 


变成谁都不认识的样子啊…… 

抱抱，我们要分开一年啊。一年以后，你还会
认得我么 


\newpage

没有你，我会寂寞的 


抱抱，我最后抱你一次好不好啊 

不回家的小孩是个淘气包，所以妈妈生气了就把他最心爱的玩具和自己带走了。小孩一个人无助地在游乐园里哭。哭啊哭。他要旋转的小木马带他回家
 

可是小木马不能走啊，小木马不会走的。有大
大的钢管绑着她。 

小孩无助地哭啊哭，身边的小木马看着他哭啊
哭，大大的漂亮眼睛一闪一闪 

小孩哭累了不哭了。他看着身边的小木马。小木马好像也看着他，又好像没有看着他。她的目光涣散，哪儿都有小木马的目光。小木马想到很远很远的
地方，想看到她想看到的人· 


小木马，抱抱。 

\newpage


小木马不说话。 


小木马还是不说话。不过她大大的漂亮眼睛又开始闪起来，一闪一闪的。好像她头上的霓虹灯一样，小木马在想啊，想一年以前的夜晚，那个时候她的眼睛也是一闪一闪的。闪得厉害。她想一年以前，有
个人不停地叫抱抱，抱抱…… 


那个人把回家的路都忘了呢。真是好傻好傻 


抱抱，抱抱…… 

哎呀，那个声音清楚起来。好清晰好清晰。小
木马的眼睛又闪起来。一闪一闪。 


哎呀，那个声音和真的一样呢。好像一抬头就
可以看到说话的人一样。 


\newpage

小木马抬起头。小孩也抬起头 


高高大大的身影在眼前晃。 


小木马听清楚了，不是抱抱啊，是宝宝。 

宝宝，回家。小孩笑起来，脸上没干的眼泪一闪一闪。他把他小小的手放进妈妈大大的手里面。高高兴兴地回家去了。太阳落下了啊。一大一小的影子
被拉得好长好长。 


宝宝…… 


小木马抱抱抬起头 

这天晚上，谁也没碰，小木马从架子上掉了下来，她裂成了几瓣。董事长说她修不了了，让清扫工
把她扔进了垃圾堆。 

第二天机械工回来了。