
\Large


﻿（1） 

我乘坐电梯来到顶楼的目的，是想在崭新的视角下饱览校园景色（要是有三两伙伴同行，此时便是三傻大闹宝莱坞的桥段了，可惜拉加到最后还是蒙着眼，体会不到逐步进入美景的阶段感与层次感），这
是一种疏怀胸臆的新办法，值得尝试 

（说实在不知道是不是因为本命年，近期我的生活在多舛这一点上似乎达到了局部的最值，从学业到亲情，各个领域都向我尽情地展示他们能糟糕到怎样的地步，或者说，它们不断地以我为实例探索着跌
落谷底的深度上限…） 

现在说的话又变得好生奇怪了，不过不管怎么
\newpage
说，还是要变得勇敢坚强，从小事做起从一点一滴做
起培养仪式感以阳光心态面对新生活新挑战 

——尽管天色将晚，而出于鸟瞰的出行，似乎也能牵强地算作新的尝试之一，因此是值得的，是好
的 

——抱着这样的想法的我，到达顶楼推开门把
手，与胭红色的火烧云撞了个满怀 


（2） 

（就冲着这副景象，已经算作值回票价了吧）
 

风是偶或而起，像极了陪同在发小身边的小心
翼翼的同伴 

我数着步子走向栏杆，突然发现在火烧云与楼顶平台的接壤之处，似乎并不仅有那一道颇具古色的围栏，似乎还有一个人影，在渐暗的天色中时隐时现
\newpage

—— 


（3） 

由于高度近视加色盲，夜色里我的视力将失去眼镜能给我的所有加持，于是我调亮手电筒，看到幼小的踮起脚尖的人影——她似乎使劲地用力向外探去
，挪动的身体重心 

我的心骤然提起来，这丫头该不会是…脑海里迅速闪过各种各样的可能性…好在她身高似乎并不足
以越过那道矮矮的围墙 

我捏着脚步向她踱过去，她似乎察觉到了什么似的，向我的右后方平移，我伸出手去，扑了个空—
—情况似乎不对了 

我转身飞奔起来，她一言不发速度却极快，于是场面瞬间变成了一场追逐战——然而以前长跑的底
子可不是盖的，我一个箭步将她猛扑在地上！ 

\newpage


（痛，痛） 

女孩子的身体冰冷而坚硬，时不时伴随着一阵
颤抖，我看不清她的脸，只能感受到一阵阵的抽搐 


（不要这样，事情总会好起来的） 

（其实叔叔我呀，也不是没有这么绝望的时候
的，比方说…） 

（比方说现在吗）几个字差点从我口中蹦出，然而这样的程度似乎还可以接受，不知道情感上有没
有变动的给药剂量带来不同感受的说法了… 


（4） 


女孩子仍在嘀嘀地喃着——大概痛的是她的心吧，这么小的姑娘却有这么冰冷而坚硬的躯体，该是有多么沉重的负荷才把她变成这样的？命运的毒手为

\newpage
什么总是如此地信守约言、无远弗届？ 

（别怕啊，我啊是能承载好多好多痛苦的花车，不过目的地是在云山的深处，那里的小精灵专门以人的痛苦为食，等他们饱餐一顿后，你就永远得到解
放啦…） 

（我也是一个再平凡不过的存在，就算承包了你的痛苦也只是短暂的宿缘，所以小姑娘啊不要想太多，永远永远都会有新的花车化成各种各样的身体与人形，他们会带走你的痛苦，变成云端深处的一缕炊
烟…） 

（你看看呀，小姑娘，火烧云就算再晚也不会消灭，那就是精灵们开大餐的时段呀，他们用的炉火是五颜六色的，所以云朵就会是各种颜色的—当然要考虑光的偏折，但炉火的五彩总于某种色彩唯一地对
应呀hhh） 


（5） 


\newpage

（青骢结驷，悬火延起！） 

我惊异地发现我的吐字里充满了哭腔，真可笑啊，明明是想要救人一命的人，却自己先陷在悲伤的泥沼里了——我转过身，将女孩子自胯至颈地环抱而
起，怀里的躯体像一头瘦长的羊—— 


我缓缓地退出大门，按下电梯的下行键 


（6） 

我醒来的时候发现自己在医院里，加护病房的
来苏水味已经散去了不少 

（没想到你这家伙，内心里倒是风流得要死）


这熟悉的口气让我定了定神， 

（妈的第一眼怎么就是你这家伙，我怎么在这
里，太多的话请分点概述） 


\newpage

他突然之间烦躁起来，欲言又止 


（磨叽啥呀，别告诉这波我你想趁机表白） 


他突然抬手，在我头上结结实实来了记栗爆 

（有什么话别窝在心里，跟兄弟好好说，成吗？这些年满打满算咱也有2-3年的同居之谊了，有什么不开心的跟兄弟唠唠，不丢人啊，人生在世谁没
有难过的时候呢…） 


他咳几声，用手指揩揩眼角 

（不我是想救一位姑娘的，只是不知道为什么
…） 

他突然猛地一抽，我循着他手指的指向望去—
— 

一个幼小的身影静静地蜷缩在角落的深处，脚尖以相同的频率做着起跳运动，一切都显得如此的自

\newpage
然——除了在她背后安装着的内嵌的电池槽口 


（7） 

（那是【替死鬼05号】，会吸引任何一个走上天台的人的注意力——别跟我扯你只是去哪里看风景，学校内有完善安全保障的鸟瞰选址就有足足7处
，我还带你去过你不可能不知道） 

（只要走上了那处天台，就绝不是看风景这么简单了，就绝对是拿看风景当作借口要干点不理智的
事这样的了） 

他激动起来，突然恶狠狠地咬向自己的手腕—

（我真的好想怪你，骂你，可我现在才发现做不到，我真的以为那些和你喝酒聊天痛骂计组老师的日子能让你开心点，但其实这些都不是你啊，你的痛
苦太深了，以至于你已经根本察觉不出来了） 

（没有痛觉的人，身上的流血最后会流干的吧

\newpage
） 

他再次大声地咳嗽起来，一滴水滴在我的额头


（8） 

住院期间的我同时诊断出数十种精神症状，它们在我的身上、脑海中、灵魂里诗意地栖居了不知多久，随着治疗逐步推进我成了天才演员，在一刻钟内
高频地切换出喜怒哀乐四种状态 

我终于察觉到我的痛苦了，像金阁寺的大火，
又如三界不安之火宅 


（9） 

（原来我才是蒙着眼的那个人，伙伴也有男有女，看来三傻大闹宝莱坞的桥段最终还是成立了呀）
… 

（我一直以为我是花车，然而花车也是需要清扫的，花车自己也要把独属的烦恼交给小精灵才行）
\newpage


（所以我的烦恼就交给你好了，小姑娘，谢谢
你救了我…） 

充满电的（替死鬼05号）趴在窗棂旁踮起脚
尖，远处的火烧云在夜色里依稀可见 


（10） 


额外设定说明： 

其一、（替死鬼05号）是多功能机器人，具备有限的动作与个别的语言能力，同时还具有远景扫描、异地警报、录音等功能；该机器人面部设计优秀
，就算在白天也是使人认不出来的端丽容姿 

其二、（花）指的是痛苦与遗憾的经历，类似于（梅花便落满了南山）与（没有悲伤，也没有花朵
）的暗示，即悲伤就是花朵，花朵就是悲伤 

其三、（我）是体验过鸟瞰风景的，而（我）
\newpage
之所以会知道，一来是因为（兄弟）的普及与带路，二来这里也可以理解为一种（预切创），譬如决意割腕的人并不总能痛快地来上一记，而是先试探性地割出小创口；这些景点的逐一拜访，可以视作（跳楼踩）