
\Large

好久没有在扦泥城中看到过这么蓝的天了，更多的时候，那天都会是昏黄而压抑的罩在扦泥城的上
空。 

玄一的目光缓缓的从祭坛上那几个干瘪的水果上转移到了我的脸上，我的脸并没有什么特别，和跪在地上的臣民，以及站在祭坛上的祭司玄一同样，枯黄，没有光泽，然而，我又于他们不同，不同的是，经过了这半日的祭祀后，我已经成为了他们的王，也就是说，在以后的日子里，我将代表着天神和历代的祖先统治我脚下的这片大地，在我的权杖之下，是楼
兰。 

那是一扇厚重的门，在我很小的时候，我经常会看到父亲进出那扇门，每一次当他从中走出时，脸
\newpage
上总是会挂着一种自豪的笑意，然而往往就在当晚，在他的寝宫中总是会传来一声声深深的叹息，那门仿佛有种神秘的力量，每每把我招至当前，然而每当我
想要推开它时，又发现自己失去了勇气。 

我再次走进了这条幽深的长廊，再次面对着这扇门，我突然有种想要流泪的感觉，有一个声音在我
的耳边回响了起来。 

“推开它吧，你是王，你有足够的力量来面对
里面的一切。” 

是父亲的声音，我有一种感觉，父亲一定就在门里面等我，虽然是我亲手把父亲的身躯掩埋在那片黄沙下，但我知道，一定是父亲的魂魄在这扇门的里
面呼唤我。 

刹那间，我的身体里充满了力量，这力量唯一
可以释放的点就是推开面前的这扇门。 


\newpage

门开了，而我也被门内的景象惊呆了。 

是珠宝，满室都是蒙上了一层厚厚的灰尘的珠宝玉器，就在这些珠宝的正中，摆放着一本厚厚的书，这本书是这间房子内唯一没有蒙上灰尘的东西，书的上面，有着两个我熟悉得不能再熟悉的字“楼兰”
。 

当我再次走出那扇门时，我的心情是如此的复杂，确切的说，当我翻阅了那本书后，这种心情就一直围绕着我，因为在其中记录了楼兰千百年来的历史，在我脚下的土地我是多么的引以为豪，它曾是丝绸之路必经的中间站，它曾是那么的辉煌美丽而又富饶，它曾是那么的举世瞩目令人神往。然而这片土地所蕴育着的人们，又是让我那么的引以为耻，他们是那么的贪婪，无止境的向自然索取着那些原来属于他们子孙的养份。明白了，我终于明白了，为什么父亲总是会站在扦泥城外环顾着那一片黄沙而吁嘘不已，那片黄沙曾经是一片片绿得让人垂蜒的胡杨树啊！然而随着最后一片胡杨树被贪婪的人们砍伐成为了一片树桩，楼兰国也送走了最后一批远方来的客商。人们终于得到了他们应得的报应与诅咒，在以后的日子里为
\newpage
他们自身的贪婪付出了最昂贵的代价，告别了繁华似
锦的往昔，活在焦渴与死亡的边缘。 

我来到流苏身旁的时候，她正在给两岁的鄂勒尔喂奶，那画面是如此的神圣而又唯美。流苏和鄂勒尔是整个扦泥城中唯一脸色红润的人，因为他们一个是我的王后，一个是我的儿子。我看着鄂勒尔嘴角处
沾着的乳汁，下意识的舔了舔干裂的嘴唇。 


“王有心事？” 

“是，你知道吗？在许久许久以前，扦泥城是
一个很美，很美的地方。” 

我轻轻的搂着流苏，黑暗中，她看不到我眼中
的伤感。 

“这是曾是一片绿洲，有数不清的商人从这里经过，到一些很远很远的地方去经商，他们在这里歇脚，歌唱，玩乐，把他们从远方所听到，所看到的故事带到这里，然后又把在这里所听到，所看到的故事
\newpage
带向远方，那时的扦泥城有无数的鲜花，满眼的绿意
，人们称这里是沙漠中绿色的珍珠。” 


“你说的是楼兰国？是扦泥城吗？” 


流苏激动的抓着我的胳膊。 


“是的。” 


“那后来呢？” 

流苏急切的想知道为什么楼兰国会变成今天这
副模样。 

“后来，恶魔出现在了人们的心中，人们决定扩城，想要得到更大的财富与繁华，于是，人们砍伐了围在城四周的胡杨树林，城在不断的扩大，而树却在不断的减少，最后，那些所剩无几的树木再也抵挡不住肆虐的风沙了，商人们迫于恶劣的环境开始绕路而行，开辟了新的丝绸之路，而楼兰国，也在风沙中

\newpage
残喘。” 


我身后，传来了流苏幽幽的叹息。 

城中的水越来越少了，然而就在这个时候，玄一也要走了，他是楼兰国内硕果仅存的祭司，而如今
他也要走了，看来，神放弃了楼兰。 

玄一没有说他为什么要走，我也没有问，只是命人给了他一个大大的水袋，那里面，是足够一个人
喝一个月的水。 

在玄一临走的时候，他把一个古旧的锡封竹筒郑重的交到了我的手上，竹筒上刻着“二十九世楼兰王启”，而我，正是楼兰国第二十九世的王，玄一告诉我，一定要在他走后的一个月后开启，因为这是他的曾祖老祭司传下来的遗训。我手捧着那个竹筒，遥
感着冥冥中的老祭司，心头没来由的一悸。 

玄一走后，风沙也大了起来，每天都有人离开扦泥城的消息，每天也都会听到城内有人抢夺淡水的消息，楼兰国那最引以为傲的文明与礼貌，也在死神
\newpage
的压力下消失殆尽，楼兰，这个曾经辉煌的名字也将会被风沙所掩埋，而今，我所有的希望都寄托在了玄一留给我的竹筒上，我相信，老祭司一定会有办法解
决后世所面临的窘境。 

一个月的时间终于到了，在我的用颤抖的手打开封印时，我的心中有一种从未有过的，极其不祥的
预感，在我的恐惧中，一页发黄的纸飘然落出。 

“半月后，沙暴至，民散，王殁，楼兰亡。”
 

十三个字，只有十三个字，却是一个注定了的结局，知道了结局后，我的心反而平静了下来，我派人把楼兰国的大将军，也是我的表哥海斯找来，因为他是我最信任的人，我在一瞬间里，做下了一个我一
生之中最为重要的决定。 


“离每年的白龙堆沙暴期还有多久了？” 


\newpage

我问海斯，因为他是预测沙暴的高手。 


“还有半个月左右。” 


半个月，看来楼兰真的要亡在风沙中。 

“如果明天一早出发，半个月内能不能穿过白
龙堆？” 


“没问题的。” 

我看得出，海斯在疑惑于我的问题，我把竹筒
内的那页纸交给他看。 


“王，你？” 


海斯看后惊呆了。 

“我们的祖先欠下了大自然的债，现在大自然向我们讨还了，我想今年我们已经没有能力来抵御半个月后从白龙堆袭来的沙暴了，这点，你也应该可以

\newpage
知道。” 


海斯沉默。 

“我既然是楼兰的王，我就要为我的臣民们着想，我的命运如此，但我不能让他们都与我一同葬身黄沙，海斯，我命你现在就下令，把城中所有的水都派发给子民，告诉他们我们要迁都到一个有绿洲的新城中，明天一早就出发，然后你明天就带着他们往玉
门关内走。” 


“王，那你呢？” 


海斯看着我。 

“‘王殁’，老祭司早已经预测出我的结局了，我是楼兰王，我不能走，我不能丢下楼兰王国，不
能丢下祖宗的这片土地。” 


“王……。” 

“你不用再说了，你知道我的性格，也知道你
\newpage

的使命，快下去做吧。” 


“是。” 


海斯的眼睛红了起来。 


“等一下。” 


我叫住了刚要离去的他。 


“帮我把流苏和鄂勒尔也带走。” 


我拍了拍他的肩膀，他的泪，流了出来。 

又是一个不眠之夜，又是一个黄沙满天的早晨
，我摩挲着流苏细嫩的脸庞，心头是针刺般的痛。 


“都准备好了？” 


我看着没有通报就走进来的海斯。 

\newpage


“嗯。” 


海斯点头。 


“走吧。” 


我尽量用平淡的语气说。 

“王，这是玄一在临走时让我在这个时候交给
你的。” 

海斯拿出了一个水袋，那水袋正是我给玄一的
那个，玄一走时没有带水。 


“唉，玄一。” 

海斯看着这个水袋，坚毅的脸上没有一丝的悲
伤。 

“这水袋里的水，足够一个人喝一个多月的了

\newpage
，对于我来说，这太多了，不能浪费啊。” 

“不，一点都不浪费，因为如果两个人喝的话
，就只能喝半个月了，因为我要留下来陪你。” 


流苏定定的看着我。 


“流苏，你……。” 

“王，其实昨天你和海斯在宫中的对话，我都听到了，我在你的身边想了一夜，我不能让你一个人留下，我是你的后，我要跟你一起留下，让海斯带鄂
勒尔走吧，我不走。” 


流苏脸上的表情从没有这样的坚决过。 


“王，我走了。” 

海斯深深的看了我和流苏一眼，而我们的眼中
都在凝视着对方，海斯静静的退了出去。 

风沙还在继续的刮着，扦泥城中的子民们已经
\newpage
全部都走了，我和流苏再次来到了宫中的那扇承载着历史的门前，门是洞开的，里面的珠宝我都已经让海
斯派给了子民。 

我和流苏走进了门内，我们看到了一桶水，是一桶水，在桶边的地上，是海斯用石头写下的字，在
扦泥城中已经再也找不到可以用来写字的墨水了。 

“玄一和我，连同所有楼兰国的子民都知道，
你是楼兰历史上最伟大的王。” 


我的泪终于流了出来，而流苏笑了。 

“王，你是最伟大的，你是最伟大的，你知道吗？和你在一起是我今生乃至来世都最为骄傲的事。
” 

我伏下身去，轻轻的啜了一口桶中的水，是甜
的，是那种甜到心中的甜。 


\newpage

“来，流苏，我们洗澡吧。” 


我大声的对流苏说。 


“王，你……。” 

流苏有些吃惊的看着眼中流着泪，脸上挂着笑
的孩子般的我。 

“是的，洗澡，我们都好久没有洗过澡了。”

我轻轻的解开流苏和自己的衣服，赤裸的面对着，然后，我用手掬起了一捧水，从流苏有些枯黄了的头发上淋去，让这些代表了生命之源的水流过她的
发，她的脸，她的身体。 

我想我们都太开心了，玩得太疯了，以至于不仅仅用光了桶中的水，而且也把玄一留下的那个水袋中的水也都从彼此的头上淋了下去，但我们都不后悔，因为这是我们的一生之中用水用得最痛快的一次。

距离海斯带着子民们走后已经是第七天了，而
\newpage
我和流苏也在最后一滴水都淋到身上后干渴了七天。

“你后不后悔我们把最后的水都用来洗澡？”

我问在我怀中显得无比虚弱的流苏，是啊，她
可能从来都不曾知道干渴的滋味是这样的难受。 

我下了一个决定，在我的泪流光之后，我就用刀子割破我的肌肤，让流苏来喝我的血来维持生命，我，不能死在我所爱的人之后，我，不能眼睁睁的看
着她干渴而死。 

沙暴是突出其来的，就当流苏的嘴还在我的脸上蠕动的时候，龙卷风就带着沙暴袭来了。当我看着沙暴由远及近进入扦泥城时，我的第一感想就是，老祭司的预言也没有救得了楼兰的这一国子民，他们一定在途中比我更早的遭遇了沙暴，自然终于用它无边的力量向这群人们实施了最为残酷的报复，是啊，没
有谁能在自然面前占到一丝的便宜。 

我紧紧的搂抱住了流苏，哪怕是飓风把我们刮
\newpage
起之时，然而，被我揣在怀中的那一本记载了楼兰古国历史的书，却被风无情的给夺走了，我眼睁睁着看那书被风撕碎再消失不见，那是我最后的楼兰。