
\Large

﻿也许有一天，这个世界清静得只有一种声音，那便是风铃令人永远难忘的清脆之声。因为它连上
帝的心弦都能拨动，相信吗？——题记 

“这是我在巴黎买的，这里根本看不到哦！”晖很兴奋地对我说，那种表情并不常有。他说的是一束浅紫色的风铃，是那种很滕脱的紫色，在-般的便利店或超市根本看不到，好像还未传入中国，目前在法国很流行。那种紫色很容易让人想起水中盛开的荷花瓣、粉粉的，嫩嫩的，有一种特殊的灵的。风铃上挂有一些银色的小铃铛，梦一般的颜色，看起来特可爱。靠近一闻，有一种很惬意的清香，不像是抹上去
的，而像是与生俱来的 

“送我的吗？我好喜欢，好可爱哦！”我小心
\newpage
翼翼地接过风铃，心里顿时被这个意外的喜悦填满了
。 

“你喜欢就好。”晖高兴地看着我。“真的，它看上去就像是雨后的荷花一样娇嫩、可爱，而我最喜欢荷花了！”我看着风铃说道。“我听别人说它摇起来的声音像天国花园中小安琪儿手中竖琴的声音。
"他说道。我则饶有兴趣地听着。 

“真的吗？我要试试看。”我迫不及待地摇摇风铃。晖说得没错，那声音果然异常悦耳、清脆、仿佛是从天国传来的，也许是某个小安琪儿的竖琴掉下
来了也说不定哦 

“谢谢你，晖，这是你送我的最好的礼物，我
会好好珍藏。”我转过身对晖说。 

“你和这个风铃一样可爱哦，影。”晖笑笑“喂，你哄三岁小孩呀，我才不信咧！”我也跟他一起笑了风中，我静静地看着风铃，晖静静地看着我。良久，他对我说：“影，我和这束紫色的风铃同在，你
\newpage
要在心中为我们找好一个位置哦！”“我会的！”我
又一次笑了。 

找遍了整个房间，终于还是决定将风铃挂在窗
台上，因为那样我便每天一进家门就能看见它。 

他知道我喜欢紫色，知道我喜欢荷花，知道我喜欢风铃他是如此地了解我，那么你呢？我抬起头问风铃，又像是在问自己。之后，我常常拉着晖去看荷花池的荷花，或是独自一人在家里摆弄风铃，那种天籁常常让我想起很多，很多，也回忆起很多很多……
 

有时在晚上，天上有月亮的时候，乳白色的月光仿佛和风铃一起飘动那天国花园里小安琪儿竖琴般
的声音会触动我的心弦。 

一直都是那么平常，仿佛一切事物都在按轨道进行。直到有一天晚上，我看到窗台上没了风铃，那熟悉的紫色已消逝得无影无踪。我愣住了，好像一个

\newpage
没有思想、没有感觉，也没有灵魂的人 

我的心里空空的，那曾经放风铃的位置已不复存在，空空如也。我不相信眼前的一切，也不想相信，更不愿相信，但事实终究是事实它不会因你心中的
想法而改变。 

也许是小安琪儿发现竖琴而把它拿走了吧。我
找了一个稍微可以接受的理由。 

我发疯地跑到荷花池，惊奇地发现满地的荷花都谢了，那种幽幽的香味也消失了，一点痕迹也没留。黑夜紧紧地笼罩着我，不时还有阴风刮过，但我浑然不觉。眼前忽然变得有些模糊，朦成中有风铃在动
，荷花在动，还有晖……Q 

一种咸咸的、热热的、湿湿的液体顺着脸颊流下来，慢慢地在嘴角荡漾开去。经历了好长一段时间
的笑之后，今天终于学会了怎么哭。 

突然想起那天没有月光回到家里，电话铃响了我走过去，无意识地抓话简，感觉有点冷。“喂，是
\newpage
影吗？我是晖。"是阵打来的，声音很清晰“嗯。”我回答道，可是声音小到我自己都快听不到了。“我要去巴黎了，去看我姐姐，可能时间会比较久，我不
在的时候你要好好照顾自己，不能生病哦…… 

我没有听完便放下了话筒，因为我实在没有力
气再听下去了，也不想听下去了。 

巴黎？就是那个他给我买来紫色风铃的地方么
？忽然觉得听起来有些陌生。 

“我和风铃同在哦！”我想起晖的那句话。风铃在，你便在。那么风铃不在呢？你也会不在吗：还有那片紫色的荷花？突然有种所有的梦想都在同天破灭的感觉我喝了一杯coffee，第一次发现加牛奶的coffee还有苦味。平常喝 black 
coffee 味道都是甜甜的 

风铃消失的那个夜晚、你也跟着一起消失了，晖。我笑了，但里面充满了苦涩的味道。但是，不管你们在哪里，我的心里永远留有你和紫色风铃的位置
\newpage
。还有，我永远不会忘记你的微笑，风铃清脆的声音，还有荷花的馨香。我静静地躺在床上，闭上眼睛，中传来那串紫色风铃“丁零丁零”的清脆声音……