
\Large

﻿木疙瘩山，是一座矮山，山北有片暗红而光洁的岩石高高耸立。谁也没有走近过那片岩，因为相
传岩的深处生活着一群鬼。 

虽然没有谁见过岩石里的鬼，但是对鬼的恐惧，却深深地埋在每一个人的心里。我也不例外，虽然
我是个男孩。 


1、草莓有两个花蕾 

木疙瘩山南面山脚的杂草丛中，有一株娇弱的草莓，固执地顶着两个花蕾。它是我和另外一个叫做
岩的男孩同时发现，并守护着的。 

我们决定要把它守护到草莓红红的那天。是的
\newpage
，它有两个花蕾，只要不出意外，将来应该能结出两
个草莓。一人一个，我们已经提前分好了。 

岩是个奇怪的男孩，说得准确一些，是长相奇怪。他脑瓜硕大，戴一顶很高的帽子，帽沿里探出几缕深棕色的头发打着卷。嘴巴极宽，说话或者微笑的时候，可以看见嘴里稀稀疏疏的牙齿。牙齿与牙齿之间的缝隙最窄的也有一厘米。我不由自主地担心，那
样的牙齿怎么嚼碎食物呢。 

记得那天傍晚，我在木疙瘩山脚下走，想在杂草丛中抓几只蚱蜢，他从山上下来，也走进这片杂草里，不知道他是抓什么来的。反正，我们一起发现了
这株顶着两个花蕾的草莓。 

之前，我们互不相识，但是我们却同时做出决定，一起守护它，直到它结出甜蜜的果子。我确信，
有些人之间是存在磁场的。 

及时拔除周围的杂草，把爬到它身上的毛毛虫拉下来，或者数一数它是不是多了一片叶子，或者发
\newpage
发呆，每个傍晚，我们蹲在草莓边上，小心地守护，
像守护一件十分珍贵的宝贝。 

我们很少说话，相视一笑是彼此的交流方式，
我们都是内向的孩子。 


2、雪白的草莓花 

啊，两个花蕾同时绽放了。雪白的颜色，一朵五瓣，一朵六瓣，微泛着晶莹的光泽。五瓣花结出的草莓果将来归我，六瓣花结出的草莓果将来归岩，我
们又提前分了一次。 

我收到了一封信，抖开信纸，竟是岩写的。字写得很稚嫩，仿佛用一些长短不一的火柴棍搭成，像
极了我5岁时的涂鸦。 


满： 


你好。 

\newpage


我想邀请你到我家玩，你会来吗？ 


祝开心。 


岩 


2007年4月12日 

没有想到岩是这么好玩的男孩，我们不是天天见面吗？又不是什么大不了的事情，值得这么郑重其
事地写信？ 

放了学我一口气跑到木疙瘩山脚，他已经蹲在
草莓边。 


“你的信？” 

“噢。”他只回答了一个字，然后绝口不提这
件事情。这让我有一种被戏弄的感觉。 


\newpage

没有想到接下来三天都收都岩的信。 







2007年4月x日 

但是每次见面，他都只字都不提，好像那些信根本不是他写的。他不提，我也不提，男孩都是自尊
的。 

这天，我刚踏进家门，就接到了他的电话：“我是岩，我邀请你到我家玩，好吗？”我挺奇怪，他怎么知道我家的电话号码。我沉默着，没有说好也没有说不好，那边也沉默了一会儿，后来就听到了“嘟嘟”的声音。其实我想答应的，我只是生气，他干嘛把一件简单的事情弄得这么复杂，我不喜欢他这样的
个性。 

下一个日子相遇的时候，我期待着他当面提出
\newpage
邀请，然后我干脆利落地答应，绝不含糊。但是他依然不说半个字，只是偶尔微笑一下，露出缝隙很宽的牙齿。他脑袋上那顶高高的帽子打了六个补丁，看起
来，破旧得不像话。 

令人费解的是，接下来的几天，我天天接到他
的电话。 


“满，我邀请你到我家里玩，好吗？” 

每一次我要答应的时候，电话就发出“嘟嘟”的声音。有一天我终于不耐烦了，听到他的声音我就
冲着话筒吼道：“好！告诉我，你家在哪里？” 

“真的？”他的声音传过来，是惊讶的，也是
快乐的。 


“快说吧，我来。”我带着点赌气。 


“真的会来吗？”还是犹疑不决的声音。 

\newpage

“真的！我不爱说话，但是我说过的，就能做
到。”我生硬地回答。 

“那真的是太好了。我的家在……”我屏息听着，电话又断了。站在话机边等了许久，也没听到铃声再次响起，看看来电显示，是八个圈圈，让我好不
纳闷。 


3、绿豆似的草莓果 

雪白的花瓣在初夏的风里凋谢了，露出两个绿豆似的的小草莓果，像两只小小的眼睛，看着我，也
看着岩。 

岩在我面前常显得局促不安。特别是当我提到他的电话和信的时候，他会紧张得不敢看我一眼。他必定有什么事情想说，却说不出口。内向的人总会这样，我自己不也常常憋着一肚子的话和委屈吗？这么
一想，我不忍心了。于是，我主动提出： 


\newpage

“我想到你家玩，好吗？” 

他的眸里立刻腾起两团欣喜的小火苗：“真的
？” 

“当然是真的！告诉我吧，你的家在哪里？”
 


他低着头：“我说了，你会害怕吗？” 


害怕？这话问得我一头雾水。 

“我的家，在木疙瘩山北的那片岩石上。”岩
一边说，一边往后指了指。 

岩石？山北的岩石？我的头皮突然“哧”地紧
了一紧：“你是，你是住在山北岩石里的鬼？” 

“是的。那片岩石上，住着我们一个家族共六
十七个鬼。” 


\newpage

我的身体抑制不住地发抖。 

岩难过地看了我一眼，说：“我知道你会害怕的……”我不等他的话说完，便拔腿逃开了。一逃进家门，电话铃就跟着响起来，我飞快拔了电话线，然后跳到床上，蒙住脑袋。我真的害怕，没有想到，我
竟然和一个鬼相处了这么久。 

第二天收到了岩的信。迟疑了很久，我才敢拆
开信封。 


我很抱歉让你害怕了。请相信我，绝对没有伤害你的意思。一点都没有。其实，我们鬼也是很怕你们人的，所以我们一直住在木疙瘩山的岩石里，从来不敢下山，从来不敢见人。我也不知道自己为什么不怕你，也许因为我们都是孩子，也许因为我们都很内
向。 

我有10个姐姐，8个哥哥，4个妹妹，2个弟弟，可是我很孤独。因为我最笨。所有鬼应该学会

\newpage
的东西，我都学不会。 


我很自卑。 

有一天，我对他们说，我能带一个人回来，来我们家做客。我不知道我为什么会夸下这样的海口，但是当我说出这话的时候，他们都看着我，我从来没
有接受到过这么多关注的目光，这种感觉好棒。 


这种感觉，我从小到大都没有过。 

我的妈妈说，如果我能够把一个人邀请到家里来做客，她就给我做一顶新帽子。你知道的，我的帽
子已经很旧很旧。我十分希望拥有一顶新帽子。 


其实，他们都不相信我能够带一个人回去。 

其实，我自己也不相信。但是，我还是向你提出了这个要求。我是多么害怕向你说出实情，因为我
怕把你吓走了，怕再也看不到你。 


\newpage

我真的把你吓坏了对吗？ 


请原谅我的鲁莽。 



2007年5月9日 

读着岩的信，我感觉到我和岩是多么相似啊。几乎一样的内向，几乎一样的自卑，几乎一样的小小
的虚荣。 


隔了一天，又收到了岩的下一封信： 



你好！ 

昨天你没有来守护我们的草莓，你害怕我，对
吗？ 

唉，我早知道你是会害怕的，所以我迟迟不敢
跟你说实话。 

\newpage

但是我们的草莓没有你的守护，它好像不高兴
了。 

不管怎样，还是请你来吧。我肯定不会伤害你
。我肯定不会要求你到我家去。 


你一定会回来的，对吗？ 


我等你，草莓也等你。 



2007年5月11日 

收到这封信的傍晚，我踟蹰着来到木疙瘩山脚。岩正好从山上下来，他看见我，一下子红了脸，停
顿片刻，他轻声说：“我知道你会来的。” 


4、草莓青青 

草莓大了一点，由青绿色变成青白色，宽大的

\newpage
叶子像手掌，时不时抚摸一下它们的脸蛋。 

我不害怕岩了，虽然他是一个鬼。因为他会脸
红，因为他和我一样的脆弱和敏感。 

我们共同守护着我们的草莓，轻轻拔除它周围
的杂草，轻轻地捉下爬到它身上的毛毛虫。 


岩脑袋上的帽子真是够旧的了。 

我说：“这么旧的帽子，为什么要戴呢。我就
不喜欢戴帽子。” 

岩慢慢地把帽子摘下，露出他脑袋左侧长着的一只角，粉红色。他说：“他们都长两只角，我只长了一只，右边这只忘了长。妈妈让我戴着帽子，因为
长得另类是难为情的事情。” 

岩真的是一个可怜的小鬼。原来鬼的世界和我们人的一样，也有这么多无奈。为了安慰他，我说：
“我现在特别想到你家玩呢。” 

\newpage

“什么，你刚才说什么？”岩怕他自己听错了
。 

“你，什么时候，带我去你家玩？”我一字一
顿地说。 


他的眼睛瞬间又燃起两团小小的火苗。 


“真的吗？” 


“真的。” 


“那现在就去，可以吗？” 

“现在？”我看看天，太阳差不多收完了最后一线光芒，我迟疑着。他眼里的两团火苗渐渐暗了下
去。 


“好吧。”我拍拍他的肩膀。 

于是我们就出发了。他走在前，我走在后，周
\newpage
围静得很，只有枝叶摩擦衣服发出“沙沙”的声音，走到半山腰，天差不多就黑了，一只黑色的大鸟从我眼前“呼”一声掠过，发出“嘎”一声鸣叫。我顿时
害怕起来，一转身，往山下跑去。 


“满——” 

岩在叫我，我无心理会，我像一枝惊慌的箭，
直向山下射去。 


后面跟着“沙沙”的声音，岩追上来了。 

“对不起，岩，我还是害怕。”在山脚下停住
了步子，我气喘吁吁地说。 

岩看着我，他的眸子是深棕色的，他说：“你
还是不相信我，对吗？” 


“我相信的，可是……” 

岩埋下脑袋，不再看我。他破而高的帽子对着
\newpage
我的脸，微微地摇动。黑色里，一滴光芒落到地上，
一束草的叶尖闪了一下。岩哭了。 


“岩，我去，我保证不害怕，不逃走了。” 

“不要勉强自己。”岩依旧低着脑袋，又一滴
光芒闪烁在草尖上。 

我拉上他的手，坚定地迈出步子。我走在前，
岩走在后。 

没有走上几步，岩在我面前弯下背说：“上来
吧。” 


“啊？我自己走。” 


“上来吧，走得快一点。”他说。 

我趴到他背上，他飞快地跑起来，跑着跑着，双脚离开地面。周围的一切迅速往身后闪去，耳边是

\newpage
呼呼的夜晚的风。有几颗露水落在我的鼻翼上。 

只一会儿，我们便来到了那片岩石下，夜幕沉沉地笼罩天地。一阵阵奇怪的声音在黑魆魆的山里回
荡，我的心又被恐惧抓住了。 


5、粉色的草莓 

“害怕吗？”岩转过头问，我伏在他背上摇摇头，紧闭着双唇，以免因为害怕牙齿发出“当当”的
声音。 

他背着我，双脚踩着笔直的岩石，像走在平坦的路上。到一半高的地方，他停住脚步，用脚尖在岩石上划了一个圈，红红的岩石上出现了一个深棕色的圆圈，慢慢地圆圈成了一个通道，往岩石的深处伸展

走进通道，我从岩的背上跳下。通道周围的石壁，潮湿而冰凉，脚下似乎有水汩汩流淌。几只黑色的蝙蝠，慌乱地扑腾翅膀，翼尖拍过我的脸颊，不知
道往哪里窜去。 

\newpage


走了五、六分钟时间，前面突然灯火通明。 

“到了。”岩说，他拉着我的手再往前几步，一个大厅展现在我面前。坑坑洼洼的石壁上悬着无数大大小小的火把，厅中一堆篝火熊熊燃烧，火光照红
了每一个鬼的脸。 

是的，大厅里有许多多奇形怪状的鬼在活动着。有披头散发的，有伸着长舌头的，有穿着树叶裙子的，有露着长长獠牙的……我的牙齿终于克制不住地发出“当当”的声音，两手紧紧抓住岩的胳膊，躲在
他的身后。 


“我带了一个人回来。”岩喊道。 

他一喊，所有的鬼都停止了刚才的活动，所有的眼睛都看过来了。那些眼睛，有的大得像铜铃，有的细得像丝线，有的射出蓝色的光，有的喷出红色的火，有的滴溜溜地转，有的眼珠竟从眼眶里飞出来。

妈呀，我一把抱住了岩，紧紧地闭上了眼睛。
\newpage



“别把我的朋友吓坏了。”岩喊道。 

“没事的，满。他们不会伤害你，绝对不会。
”岩拍着我的肩膀安慰我。 

我战战兢兢，重新睁开眼睛，那些目光已经退
回去了。 


几个鬼过来把岩拥了过去。 


“岩，你真的带了一个人回来啊。” 


“你真的是太能干了。” 


“岩哥哥，你好棒哦。” 

“我的儿子好厉害哦。我们的家族里，从来没有一个鬼能把人带到家中。你是第一个啊，岩。我怎么会拥有你这么出色的儿子，我真的是太骄傲了。”

\newpage

那么多崇拜的目光，把岩烤得满脸幸福。岩咧开宽宽的嘴巴冲我一笑，是属于一个少年的很灿烂的
笑，连牙齿与牙齿之间大大的缝隙都在笑。 

“儿子，今天晚上，妈就给你做一顶新帽子。你头上的帽子真的太旧了，你太需要一顶新帽子了。
” 


岩冲着我说：“谢谢你，满！” 

此时的我已经完全不害怕，我知道，我肯定是安全的。那些鬼，也不敢离我太近，他们远远地打量
我，眼睛里充满好奇和友善。 


“人长得比我们鬼漂亮很多呢。” 


“脑袋上不长角，看起来好帅。” 


“……” 


\newpage

他们在戚戚啜啜地议论我，呵呵。 

接下来，他们请我吃晚餐。餐桌上的东西堆得满满，一概黑糊糊的，不知道是些什么东西，我不敢吃。后来不知道是岩的妹妹还是姐姐，捧过来几枚红红的果子，我才啃了几只。看到我吃东西，每一个鬼的脸上都挤出了笑，虽然他们笑得不好看，但总比其
它表情好1000倍。 


吃完饭后，岩带着我去他的小房间。 

他的房间里有各种各样的石头和树叶，岩说，这是他花了6年时间收集到的最心爱的东西。我想起来，我的小房间里也有自己花了很多年时间收集的心
爱的东西，只是那些东西都是别人不屑一顾的。 

“岩，你是不是让客人看你的那些破烂玩意了？”外面传来他妈妈的声音。我“噗哧”笑起来。岩
被我笑得莫名其妙。我和岩的境遇是多么相像啊。 

岩的房间有一个星星形状的窗户，透过它，能

\newpage
看到大厅的动静。 

大厅中央的那堆火上，不知什么时候支起了一口大锅，正“咕噜咕噜”冒着热气。在旁边添火的两
个小鬼，大概是岩的弟弟和妹妹。 


“为什么要烧这么多的水呢？” 


“因为我们家来人了呀。” 


我全身的毛“刷”地竖起，恐怖的镜头铺天盖地涌进我的脑子。难道是……岩马上察觉了我的害怕
，他说：“别多心，这是给你洗澡用的。” 


“洗澡？” 

“到过鬼的家里，身上就会带着一种酸酸的气味，这种气味会惹得山下的狗冲你狂叫个不停，洗个
热水澡再走，就没有事了。” 

呵呵，虚惊一场。我为自己的多疑感到害臊。
\newpage


洗完澡，岩背着我，很快把我送下山。家里还没有人，我的爸爸妈妈去年从单位下岗，现在靠摆夜
摊，挣点小钱养家糊口。 

后来，我就是岩家里的常客了。我和他的爸爸妈妈，哥哥姐姐，弟弟妹妹都混得很熟，不骗你，跟
他们在一起很开心的。 

而岩也有了一顶新帽子，是火红的颜色，看起来有些滑稽，但是他自己喜欢得不得了。他特别感激我，自从我到过他家，他在他们鬼家族里的地位陡然
提高。 

这段时间，我们共同守护着的草莓，由青白转成红白色，粉粉的，看起来，它们离成熟的日子越来
越近。我和岩，蹲在草莓边上，常常相视一笑。 


6、橘色的草莓 

草莓变成橘红色的那一天，我邀请岩到家里玩
\newpage


“可是，可是我害怕。”岩迟疑着，就像当初
的我一样。 

“我第一次到你家的时候，也是害怕的。”我
说。 

“那……那好吧。不过，我想知道，你为什么
想起邀请我到你家玩呢？” 

是啊，为什么呢，无论做什么事情，都是有理由的。那就说说我的理由吧：我们家不富裕，我的学习成绩不好，我在班里是最不起眼的角色。因为我的虚荣心作怪，我和同学们说：“我能把一个鬼带回家，你们能吗？”所有的同学都笑了，不管是男生还是
女生，他们都笑了。 

岩一听完，就答应了，没有半点犹豫，他知道
这种滋味。 


\newpage

晚上，我跟爸爸妈妈说： 

“明天我要带一个鬼到我们家做客，你们能热情招待一下吗？”他们睁圆了眼睛看我，看了一会儿，他们就相信了，因为我从不说谎。但是他们不同意出面招待，因为那实在太可怕。最后，他们达成共识，当岩来的时候，一个躲在床底下，一个躲在衣柜里
，悄悄地看一眼鬼到底是什么样子。 

第二天，我把这个消息告诉同学们，让他们放
学后在我家门口耐心等候。 

这天傍晚，我和岩守护草莓到天黑，然后我带着岩往家里走，岩的手紧紧抓住我的，手心湿漉漉，
汩汩淌着冷汗。远远就看见了我的一大帮同学。 

“他是一个鬼，名字叫做岩。”我冲他们喊道

岩脱下他的帽子，露出粉红色的角，然后张了
张他宽宽的嘴巴，准备微笑。 

没有想到他们的脸统统白了，“哗啦”一下，
\newpage

鸟兽状散开，半秒钟就不见半个踪影。 


我冲着岩笑了：“你怕，他们也怕。” 

岩的双手抓住我的胳膊，跟着我进了家门，家里十分安静。我知道，爸爸正趴在床底下，妈妈正藏
在衣柜里。 

我带岩参观了我家，家很小，家具电器都是过时的，然而对于他来说却是如此新鲜。我带他进我的
小房间，看我花了六年时间收集的所有的火柴盒。 

后来我们还在客厅里看了一会儿电视。电影频道正在放鬼片，特恐怖的那种。岩说：“你们人，是把鬼想象成这样的呀。”看到他有些不高兴，我连忙
把电视关了。 

到了8点左右，我送岩走出门口。他说：“奇
怪，我好像有些不舒服。” 


\newpage

“也许是累了吧。”我漫不经心地说。 

“也许吧。”岩撒开双腿跑起来，不一会儿就
消失在我的视线里。 

岩走了，妈妈从从衣柜里跳下来，爸爸从床底下爬出来，都是惊魂未定的样子，我连连笑话他们是
胆小鬼。 

第二天傍晚，我和岩在木疙瘩山脚相遇，岩的
脸色有些苍白。 


我问他：“怎么了？” 

岩说：“不知道，就是不舒服。头晕晕的，力
气好像一点一点跑走了。” 

我说：“人都会有生病的时候，鬼大概也差不
多。你们那里有医生吗？” 


“鬼是不需要医生的。” 

\newpage

第三天傍晚，岩竟然瘦了好大一圈。我担心起
来。 

岩说：“我到你家的时候，会不会被拍了照？听我祖母说，一个鬼被人拍了照，是会生病的。”我说，不可能呀，那些同学一看到你就逃开了，我的爸
爸妈妈是躲着的，再说，我们家没有照相机。 

岩说，也不知道是怎么回事，力气一点一点从
身体里溜走，抓也抓不住。 


这天回家，我询问了爸爸妈妈。 


“那天，岩来的时候，你们拍过照吗？” 

“拍过呀。我从邻居家借的照相机。这么难得
的机会，怎么能不照一张做个留念呢？”妈妈说。 

啊，岩说对了。我马上告诉岩，问他该怎么办
。岩说，照片消失了，他就好了。 

\newpage


7、草莓红红 

我向妈妈要照片，她说，照片正放在照相馆冲
洗，怎么了？ 


我把岩的病告诉她。 

“那好，照片就不洗了，我马上去照相馆，把
底片也删了。”妈妈答应得如此痛快。 

次日我一见到岩就问：“ 你好点了吗？我妈
已经把照片处理了。” 

“可是我好像更加不舒服了。”真的，岩又瘦
了一圈。 

“病来如山倒，病去如抽丝，你别急。”我说，岩点点头，他的脖子变得那么细，似乎快支撑不住
那颗硕大的脑瓜。 

他在草莓边上坐着，很虚弱，我细心地除去几
\newpage

株新长的杂草。 


“再过几天，该熟了。”他说。 


“你猜它们是什么味道呢？” 


“又酸又甜吧。”他抿抿嘴唇。 

天色不早，我们分手回家。家里亮着灯，真是
难得。妈妈在厨房，爸爸在茶几边正打着电话。 

“xxx报吗？我有一张鬼的照片。你们出多
少钱呢。10000元，那就算了。” 

“xxx杂志社吗？我有一张鬼的照片，什么
，25000元，啊，那就算了。” 


我一个激灵，一把夺过爸爸手中的电话挂了：
“你们骗我！快把岩的照片给我。” 

\newpage

此时，电话铃响起来。妈妈冲出来，接了电话


“3万啊，啊，不行啊。” 


挂了电话，隔了两秒，铃声又起。 


“5万，可是，可是……” 


挂了，过了两秒，“铃铃铃……” 


“10万……” 


“20万……” 

爸爸和妈妈眼巴巴地看着我，那眼神，是乞求的眼神，看得我接受不了。5万、10万，20万，这些对于我来说是天文数字一样的金钱，一时间使我
受了惊吓。 


“满，你知道的，我们家需要钱。” 

\newpage


“你去年的择校费还没有交清。” 


“电视也该换了。” 


“你不是很想有一台电脑吗？” 

“你外婆的肺不好，因为没有钱，一直拖着…
…” 

他们两个的嘴巴一张一合，一合一张，是的，我们家太需要钱，一张照片能够换这么多钱，这种诱
惑力大得谁都招架不住。 

“随你们吧。”我说，说出这句话的时候，我的心被刺了一下。我想，岩的病总是会好的，只是时间会拖长久一点。岩，就算你帮我们家一回吧，对不
起了。 

爸爸把最终把岩的照片以25万的价格独家卖出去，这张照片第二天就登出了，并迅速引起轰动，我的爸爸妈妈当天就接受了好多家媒体的采访，在电
\newpage
视上频频亮相。作为事件的主人公——我，则远远地
躲着。 


许多我们家没有的东西，第二天都有了。 

我有了电脑，有了学习机，也有了我渴望很久
的名牌运动鞋。 

因为心中有愧，我有三天没有去木疙瘩山脚守护我们的草莓。岩，你会病很久很久了吧，岩，对不
起，以后我一定对你加倍好。 


第四天，我收到了一封信： 



我们家的岩，昨天瘦成一缕烟，消失了。 

最后一刻，他让我们转告你，请你不要太难过
，还有，草莓应该熟了，一定要去看一看。 


\newpage

木疙瘩山的鬼 


2007年5月30日 

拿着信纸，我的整个身体仿佛掏空了，轻得像一缕烟。我的牙齿咬得“咯咯”响，恨，恨自己，恨
不得把自己杀死，杀死才解恨。 

木疙瘩山脚，我和岩共同守护着的草莓，成熟了，两个都熟了。细嫩的枝茎被鲜红的果子压弯，下垂着并且低伏在地面。夕阳下，两个草莓闪烁着晶莹
的光芒。 

一个是岩的。一个是我的。我们早就分好了的
。可是岩已经不在了。 

