
\Large

﻿当不得不这么选择的时候，后悔都有点奢侈
。 

毕业后没有去一线城市，但是在顶尖二线城市
的一家上市公司工作。 

大学是985但是很偏，我其实没见过多少繁
华都市，我一直想去大城市生活。 

记得开始上班后，每个周末我都会坐着地铁，随机在某一站下车，然后沿着街道逛一逛，找一个小
馆子吃一餐不贵饭，觉得很有趣。 

工作能学到不少东西，同事里也结交了两个不错的兄弟。工作的性质会去各地出差，一线城市去过
\newpage
，三四五线的也去过。农村出来的我，觉得毕业选择
的这个地方挺不错，我很喜欢。 

我母亲到冬季经常生病，北方太冷，她咳嗽的时候，我觉得嗓子好疼。记得小时候我说，我长大后
了咱们去南方定居，这样冬天你就不咳嗽了。 

我上班那年父亲已经退休，父亲的退休金可以让两人生活的挺好。我自己不太发愁，学校ok，工作ok，地方我也很喜欢。当时房价涨的并不厉害，那一年有三个同事都在这个城市里落了户，我也在考
虑这是不是要彻底定居。 

某天母亲给我打电话，说我爸去医院检查，确诊肺癌晚期。爱抽烟爱喝酒爱熬夜打牌，劝过，没用
，现在埋怨谁也没用。 


尽力救，活着就比什么都好。 


十一，我没买到票，站了十多个小时回去。 

\newpage

十月7号，我才回到公司宿舍，电话，人没了

坐车，请假，回家，一个大男人在地铁上哭得
和傻逼似的。 


中间就不说了。 

料理事后，继续回去上班，让母亲和我一起去南方，她不愿意，担心母亲一个人，请了大姨来陪一
段时间，但陪的了一时，陪不了一世。 

又几个月，回家，母亲瘦的不成样子，精神状
态也不好，说常常头疼。 

去医院检查脑科，还好没大事。但是神经科医生说，最好做一个专门的精神检查，有精神疾病的前
兆。 


我怕了。 


\newpage

辞职回家。 


请人找相亲对象。 


可是，遇到这样的事情有什么办法呢？ 

治病，没了家底。陪人，没了时间。然后女友
也在这段时间分开了。 


我自己其实也是强撑着。 


也只能撑着。 


四年后的现在，我在老家的一座小城定居。 


母亲找了一个老伴儿，生活的还算愉快。 

有时候，我也好怀念，出了地铁站，随意走走
逛逛的日子。 


我也好想再去大城市里闯一闯。 

\newpage
可是已经三十了。