
\Large

如果说“喜欢”有更具体的表达方式，那就是
想见你想见你想见你。 

只要你需要我，不论是坐10号线，坐飞机，
还是坐株洲小巴等等，我都会来的。 

清晨七点过，洗漱完毕就开始了这趟说走就走的旅行。在云层上的时候，我一直在想，我们见面会以什么样的形式呢，是我先看到你还是你先看到我呢，充满着这样好奇、惶恐与激动的心情，飞机终于抵达了她所在的地方。黄花机场很小，没走几步就到出口了，我在人群中疯狂地寻找着你，终于我们视线交汇在一起了。“你真的好怂诶”，“或许这样会比较好”，嗯，其实我还是很勇的啦，只是会比较小心翼翼，害怕这样会让你觉得不太舒服，哪怕只是一点点
\newpage
。湘菜真的有很好吃，和你一起吃饭也是一种很奇妙的体验，哼哼，以后也会有很多次这样的体验。然后我们去了岳麓山（才不会说我们先是坐反了方向and走错了出口兜了一大圈），然后我真的太不行了，入口就坐了半天。我们慢慢往上走，一路上好像说了很多话，聊了很多事情，在凉亭停下来一起坐着聊聊天谈谈心，然后下坡，下坡真的有很快，一下子就到了宝还充电宝的地方了。虽然说偷拍可耻，但我看到宝的背影离自己那么近，就情不自禁随手拍了一下，事后就是觉得自己做得非常对（贱死了），因为自己拥有了迄今为止最棒的壁纸，而且感觉宝离自己更近了，让记忆能回到在我们一起的每一个瞬间。晚上我们去了五一广场，拉着喜欢的女孩子的手在熙熙攘攘的人群中穿行，似乎周围的繁华喧闹都与我们无关。其实，光是和你呆在一起，都已经觉得自己非常开心与幸福了，“top of the world”，好像有首歌是这么唱的。夜幕降临，我们坐高铁到了株洲，一起坐在公交车的后排，回到了宝的家。其实那天我晚上一点过才睡，其实哭了，觉得时间真的过得好快，感觉真的自己就像在做梦一样，就这样来到了她长大的街道，来到了她经常给我拍照的地方（
\newpage
“今天天气也很好”）。我们第一次在这么近的地方，迎来了同样的夜晚和清晨。一起吃了早饭，一起牵着手看完了我们跨年时就说要一起去看的电影，然后一起吃了披萨，然后绕着神农湖兜圈。我情不自禁抱着宝柔软的手，靠在宝的肩膀上，宝也轻抚着我的头发，慢慢地感受到你的呼吸，怎么好像我才是那个陷入恋爱的少女。和你在一起的每一刻，都很开心，都很有意义。宝给我带来了一种很平静的感觉，这并不是说没有热恋期该有的炽烈，而是一直很炽烈，越来越炽烈，我想这是因为我的形与神终于能够栖息在你的身边。虽然我们非常“慢”地度过了一个下午，但时间却无情地剥夺着我们在一起的时光，终于我们还是踏上了回机场的路。夕阳下，我们手心靠近，紧紧握着彼此的手，轻抚着彼此的指尖，在彼此的耳畔轻语，把额头靠在彼此身边。到达机场，我们一起吃了晚餐，我们在窗户边拥抱，望着彼此的眼睛，静默着享受着旅途中最后留给我们的时间。分别时，我们深深相拥，我终于懂了那样一种心境，那种在机场告别
最最心爱的人的心境。 

“日月轮转，时光流逝，如能常伴左右，该会
\newpage
多么欢喜”，亲爱的sheep，感谢有你，好像我们真的已经认识很久了，我真的很喜欢很喜欢你，我感觉只能是你了，你对我真的非常非常重要，似乎很多话语都失去了色彩。即使闭上双眼，也漫溢而出。愈渐深刻的爱，沾湿睫毛。想要再次，触碰到你，想要再次，被你拥抱。我沉浸在你清澈的眼睛中，我把自己一半的灵魂寄托在了亲爱的你身上，我终于找到
了你，我也终于找到了自己。 

逐渐炽烈，逐渐深刻，感谢你填满了我的心，们会走得很远很远，对吧