
\Large


﻿我等桃花开，你等桃花落 


春风来，北风去，风把风吹老 


你在斜阳里，你在斜阳外 


你在斜阳埋骨处，相思莫相扰 


一 

这是十二指街今年的第一场雨。雨丝如千万个修长的指头轻轻触摸着大地。集结在屋檐上的雨水慢悠悠滴落在街面的青石上，也有一点懒洋洋。( 文章阅读网：www.meidekan.com )

\newpage
 

黄昏时分，天变得更加阴沉，街道的尽头已经被吞在黑色之中，一片死寂。这样湿漉漉的雨天，谁还愿意出门，此时在家里温二两黄酒对窗赏雨，最恰
当不过。 

假如你是个细心的人，就会发现今天十二指街的安静，不单单因为雨——马铁匠今天没有像往常一样发出叮叮当当的打铁声。打铁铺没有拉风箱的声音
，也看不见红色的炉火。 

打铁铺在一棵大榕树底下。这是十二指街最大的一棵树，树枝上长长的树根垂到打铁铺屋后的池塘
里。 

一只小鸭从池塘上了岸以后，打铁铺的门终于吱呀一声开了一条缝，一个男孩黑色的头探了出来，一对乌溜溜的眼睛骨碌一转，头又缩进去，门也关上了。过了不久，这扇破落的小木门又打开了，小男孩
闪身而出。 

\newpage

小男孩缩着脑袋，双手护在胸口，走在雨中，走在湿漉漉的青石板路上。他在街角一所院落门前停住脚步，踮起脚尖，伸手去扣那一对大门环。“嘭！嘭！嘭！”等了很久，没人答应。天这么阴沉，安静总是令人害怕。小男孩站到门槛上去，重新敲响门环。这时，里面传来脚步声。门开了，一只手伸出来，
把小男孩一把提了进去。 

小男孩一直低着头，缩着脖子，映入他眼帘的是一双黑色的布鞋，鞋帮处打了一个蝴蝶状的补丁，右脚的白袜子上破了一个黄豆大小的洞。小男孩一直跟着这双黑布鞋，穿过了院子，这时前面的黑布鞋换成了皮靴，便听到有人叫他的名字，才抬起了头。“
黑子，你不去拉风箱，跑来敲我的门做什么？” 

他看到穿黑布鞋的婆婆已经走开了，站在他面前的是一位书生。是樊秀才，没错，就是樊秀才！于是他将藏在胸口破衫底下的那只手拿了出来，将一锭金子交到了樊秀才手里：“樊先生，我爹要您去！”


\newpage

“你爹怎么了？找我喝酒吗？” 

“我爹快死了，”黑子吸了吸鼻子，“我爹说
，让你带上笔墨。” 

“生病了应该找大夫啊，怎么……我懂了。”

樊先生摸了摸黑子的后脑勺，点了点头。他对内堂叫道：“韩三婆，让小玉把我的画笔带上，到马
铁匠家去！” 

内堂应了一声，黑子又看到了黑布鞋在走动，
韩三婆穿过大厅，朝后院走去。 


二 

马铁匠一匹骆驼一样卧在床上。往日团团隆起的肌肉，现在全部舒展开，像被泡过的茶叶。樊秀才侧目凝神正在为他把脉，一手轻轻揭开他胸口的粗布衫，一个黑色的掌印赫然入眼。樊秀才又让马铁匠翻身，查看后背，果然，那个掌印穿胸而过，在后背也

\newpage
留下了一个红色的掌印。 

马铁匠轻轻一笑：“樊秀才，我是让你来画画的，咳咳，我是活不过今夜了，现在，你相信了吧。
” 


樊秀才点了点头，长长叹了一口气。 

樊秀才又问：“这是黑砂掌，还是朱砂掌？”

马铁匠说：“不是黑砂掌，也不是朱砂掌。这两路掌法虽然沉着阴毒，但只能碎胸，力道不足穿胸
。” 


“那究竟是何种掌法？” 

“你是铁笔世家，竟不知道这露掌法？这是宁波府花红紫的桃花斜阳掌。黑掌有如黑夜，红掌有如
桃花，一夜花落人亡，悄无声息。” 


樊秀才脸上掠过一丝不安：“仇家？” 

\newpage


“爱恨情仇，谁说得明白！” 

这时，铁匠铺的门被推开，一个女孩的声音大叫：“爹，这地方又黑又臭，你怎么不把铁匠请到我
们家里去，况且我那支铁帘钩也得修理一下。” 

在小玉背后，韩三婆提着樊秀才平时用的布袋，站在那里一动不动，听小玉这么说，便轻声说：“
小玉，不得胡闹，过去问候马叔叔！” 

小玉却不搭理韩三婆，转头向背后的黑子，问
：“你爹怎么了？” 


“我爹快死了。” 

小玉这才对樊秀才说：“爹，您就救救铁匠吧，我们家不是有很多膏药么，救救他，这十二指街要
是没有了铁匠，那以后的锅鼎刀剑坏了找谁呀！” 

樊秀才仍然低头叹息，让小玉把文房四宝铺开，再吩咐小玉研墨。他将那锭金子放在铁匠枕边：“
\newpage
街坊之间，画一幅画像，举手之劳，哪里需要什么报
酬！黑子还小，需要钱。” 

“樊先生，我并不需要什么遗像，请先生来，是想先生破例一次。我有一套祖传刀法，名为病刀，
想请先生写录下来。” 


樊秀才面有难色。 

“我知道自从尊夫人因武林纠纷去世之后，先生就封笔，发誓不会为江湖上的武功秘笈再执画笔，所以这些年过去了，江湖上只知道有武功秘笈，却不知道武功秘笈背后的铁笔世家。没有铁笔，哪来武功秘笈？八年前，你我结伴隐居十二指街，彼此心照。

樊秀才目光也变得悠远：“人世无常，谁能料到当年李自成马前第一勇将，竟然成了一名铁匠，最阳刚之人却死在江湖最阴毒的武功之手，唉——罢了，小玉，将那支血貂铁笔取出来，你和韩三婆回避吧

“无须回避，看着吧，让孩子们都看一看。黑
\newpage

子，取刀来！” 

黑子走到熄灭的火炉前，手一伸，在炉灰中一抓，一把黑色的大刀就把拉出来。黑子扛在肩上，吃
力地抬到他爹床前，咣当一声放下。 


马铁匠又喝道：“黑子，酒！” 


一坛酒也搬到马铁匠面前。 

马铁匠举起酒，一饮而尽，脸上红光闪闪。只听他一阵猛烈的喘息，哼了一声，站了起来，身体摇摆了一下，方才站稳。樊秀才面露担忧的之色，跨出两步。马铁匠举起一只手，示意他没有事，自己能行
。 

马铁匠又向前迈出一步，深吸了一口气，闭目运功，双手一抬一压，脚下的小煤块竟然嘶啦作响。
樊秀才不禁脱口而出：“太极内功！” 

马铁匠调息完毕，一伸手，刀已在手。樊秀才
\newpage
也叫一声好，手中画笔没入墨水之中。马铁匠的刀稳稳向前推出，慢慢一招一招使出，步法中似乎摇摇晃晃，都在欲倒未倒之际换步：“樊先生，这第一式，
叫病入膏肓。” 

一听有人给自己的招式取这样的名字，小玉不禁扑哧一声笑了。樊秀才出言制止：“莫笑，你看不出这刀法的奥妙。不偏不倚，也邪也正，正是阴阳开
合中打开的一扇门户。” 

只见马铁匠的刀法越使越歪，樊秀才却是眼如闪电，笔走龙蛇，行云流水。小屋之中，烛影摇曳，铁匠的刀稳如泰山，秀才的笔疾似猿猴，一快一慢，
看得黑子目瞪口呆。 

小玉在旁边看着，不禁问：“爹，这路刀法这
么难看，这么慢，能杀人么？” 

黑子听小玉这么说，也忍不住回应：“你懂什么？你不知道在把刀杀了多少人，多少人听到这套刀

\newpage
法就闻风丧胆！” 

就在两个小孩喋喋不休的争论中，马铁匠已经把二十六式刀法演练了三遍，三遍之中，似乎相同，又似乎不同。马铁匠边练边说，心法口诀，尽数让樊
秀才记了下来。 


刀停笔落，二人相视哈哈大笑。 

樊秀才说：“快哉！八年来一直给人画遗像，都画腻了，还是这笔下的武功让人痛快。”樊秀才又神色严峻，一字一顿地说：“马将军，这套绝世的刀
法，为什么取如此难听的名字？” 

“八年了，八年来第一声马将军。这刀法原来的名字太惹人注目，病刀不病，病在朱门食肉之人！

樊秀才点了点头，在封面上写上“病刀”二个字。此本刀谱于这一夜写就，一直流传，几经辗转，一直到林则徐虎门硝烟，不知何人将之垫在鸦片箱底，被徐公付之一炬，令人叹惋。此前此后，皆无人知刀谱为何人所创，如天底下的许多拳经剑谱一样，只
\newpage

知少林武当，却不知绘者何人。 

闲话休提，却说马铁匠将病刀刀法一口气练了三遍之后，脸上的红光已经渐渐退去，只听得他的呼吸又重新变得安静了，像一滴水滴入大海。 #p#
副标题#e# 


三 

这时夜风吹着雨滴从窗口散入屋内，颇有一阵寒意。马铁匠斜斜靠在一条木凳上，他已经没有任何力气了，他看着樊秀才，笑了一下：“其实我知道是你。”樊秀才一脸诧异，突然之间他明白了，马铁匠
的眼光正越过她，投射在韩三婆身上。 

马铁匠的眼睛已经有一点迷离，他打了一个酒嗝，看上去非常疲惫，他依旧喃喃地说着：“我认得你的鞋，从你进门我就知道是你，多少年了，你还是用蝴蝶为鞋打补丁，你就不能变一下么？你说，即使我死的时候，你也一定不会回来，你终于等到了，你

\newpage
却也……终于还是来了。” 

韩三婆还是站在那里，并不挪步，她望着窗檐上的雨滴，淡淡地说：“是她下的毒手，我还能说些什么呢，妻子打死了丈夫，都是你们一家人的事，与
我何干？” 


“她也是一时失手……” 

“什么叫一时失手？”韩三婆终于提高了声调，“她就是想把黑子带走，她就是一心想要黑子去继承她花红紫的九指神教，你还为她辩护，好啊！我这个局外人，来于不来，又有什么关系呢？”韩三婆竟
然呜咽起来。 

“死之前，能把病刀传下来，传给黑子，我就心满意足了，更何况，还能见到你，三十年了，你原
来是我的邻居！” 

“每一夜，我都是听着你的打铁声睡去的，现在年纪大了，没有那个狐狸精年轻漂亮，现在年纪大就会失眠，我就整夜整夜地听，听你一下又一下地敲
\newpage
打着红色的铁块，听你磨刀的声音，就如当年在江边那个醉酒的夜晚一样。三十年了，我说三十年不见面，果然就三十年不见了，想想，我真后悔年轻时候发
的毒誓，年轻真好，还可以犯错，还可以犯错！” 

樊秀才一看情况发生了转变，拉着小玉和黑子，准备出去，但黑子不愿意，他站在那里也如一块黑
色的木炭。 

“你们都不要走，你们给他收尸吧，”韩三婆用手帕擦了一下眼泪，“该走的人是我。我知道出了这个门，暴露了身份，也许就活不过明天了，那个贱人一定会来杀我的，我一直都在等她。”说罢，韩三婆退开那扇破旧的木门，依旧用手帕捂着嘴巴，小跑
着出去，就仿佛是被黑夜吸了出去。 

马铁匠突然不只哪来的力气，坐了起来，吼了一声：“花红紫，你出来，你杀不了我，能杀我的只有我自己！”马铁匠的手往地上的刀把一拍，那把大刀就如一条黑色的鱼从地上跳了起来，划了一道优美

\newpage
的弧线，跳入马铁匠的胸膛，鲜血也溅了起来。 


四 


安静。良久。 

樊秀才抚着黑子的头，说：“黑子，跟我回家
吧。” 


黑子摇头。 


“明天我们再为你爹办丧事。” 



“你先同小玉姐姐一起回家。” 


“这屋子又黑又脏，你爹又……你不能待在这
屋里。” 


“这是你爹的刀谱，我给你叠好，长大了你要
\newpage
好好练，为你爹报仇。”樊秀才这么一说，也知道不对，为他爹报仇，难道要他去杀他娘么？果然是病刀，连情和爱，也都是病的，樊秀才不禁想起了寒冬里
的梅花。 


黑子还是摇头。 


樊秀才对小玉说：“这孩子怕是吓傻了。” 

樊秀才想伸手去提黑子，但黑子避开了。他抬起头，对樊秀才说：“樊先生，您出去吧！我想陪着
我爹。” 


“刀谱要不要我为你先带着？” 

黑子没有回答，他移动沉重的脚步，爬上了床，侧身躺下，蜷缩着身子，两眼愣愣地望着前方，一
颗颗泪珠滑过眼角，渗进枕头里。 

樊先生长叹一声，收拾了刀谱笔墨，带着小玉走入黑夜之中。四周又重新安静了下来，烛光变得越
\newpage

来越暗，越来越模糊。黑子终于沉沉地睡去。 

待他慢慢睁开眼睛的时候，蜡烛不知什么时候已经被风吹灭了，打铁铺中一片黑暗。他爹的尸体还躺在地上，保持着他倒下的那个姿势，这使黑子明白睡去原来并不能使眼前的一切发生有所改变，心头一
阵悲怆。 

但就在这时，床头暗角处传出一个女子悠悠地
一声叹息：唉—— 

黑子这一惊非同小可，嘭地一声坐了起来，汗毛直竖。四周又说不出的安静，黑子努力地睁大眼睛，但除了黑暗，他什么都没有看到。只听到自己的心
跳。黑子一拉被子，缩到了床角。 


“唉——”又是一声若有若无的叹息。 


“你是谁？” 

这时黑影浮动，像月光下婆娑的柳树，一个黑
\newpage

衣女子站在床前。她和黑夜一样黑。 

女子说：“如果有人伤害了你的亲人，你应该
怎么做？” 

黑子摇了摇头：“我不知道，我爹没有教我。


“你不恨么？” 


黑子摇头：“我不知道。” 

女子冷冷一笑：“孩子，你应该学会仇恨，就
如你要学会爱一样。” 

静了一会儿，女子又说：“你最想做的是什么
？你最想要的是什么？” 


黑子依然抱着被子。 


“你应该有一点欲望吧？” 

\newpage


“我想死。” 

女子愣住了。良久才说：“那你为什么不死？

“我怕痛。能不能死，但不害怕，也不痛？”

“可以，你听我的话，我就让你死。不害怕，
也不痛。” 


“嗯。”黑子连连点头。 

月光下，黑衣女子从背后的包袱中取出一架小
巧的玉琴，盘膝而坐，对着马铁匠，扶琴而歌： 


我等桃花开，你等桃花落 




琴音缭绕，缠绵悱恻，一缕伤感涌上了黑子的心头，刚刚被恐惧逼走的伤感，一瞬间全都回来了。
\newpage
想起父亲往日种种情状，不由百感交集，潸然泪下。

一曲《风把风吹老》终了，黑衣女子将玉琴重新放回包袱中，拉着黑子的手，从窗户中一跃而出。

这一夜，铁匠铺火光冲天。第二天一早，雨势加大，只有那棵老榕树依然立在池塘边，一半枝叶随
大火变得碳黑。 


五 


“娘，带我去江湖吧！” 


“好，你先把樊秀才给杀了！” 


“那小玉呢？” 


“娶她做老婆。” 


“但她比我大。” 

\newpage


“你爹原来的老婆，也比他大。” 


“你是说韩三婆吗？你杀了她了吗？” 

“没有。我一直羡慕她，但我也讨厌她，所以
，记住，你讨厌一个人，就让她活下来。” 


“好。” 

“黑子，你走得太慢，别再背这把病刀了，太
重。” 

“娘，等我长大了，我用这把刀杀了你，因为不讨厌你。”