
\Large


﻿引子 

听母亲说，福昌婆婆与我祖母年轻时就是要好
的姐妹。 

我出生那年，祖母得病过早离开了人世，福昌婆婆一如既往，依然是我们家的常客。福昌婆婆对我尤为钟爱，每次来家总要抱抱我亲亲我，她系在腰间的藏青色布围兜，仿佛是一只神奇的魔术袋，里边有
取不完的糖果、糕点、山芋、乌菱…… 

那时我不会开口说话，但只要福昌婆婆来了，一听到她的大嗓门，我就会兴奋异常，瞪大眼睛四处寻找。一旦见了她，我嘴里发出"啊、啊"的叫声，在木立桶里蹦啊跳的。福昌婆婆满脸的皱纹绽开成一
\newpage
朵好看的秋菊，嘴里说着："来，抱抱，乖囝——"于是，我张开两臂向她扑去。福昌婆婆让我坐在她膝盖上，从围兜里摸出零食细心地喂我。吃着吃着，福昌婆婆突然觉得腿上一阵热辣辣的——哈，是我把她裤子尿湿了。母亲忙拿干净尿布为她擦拭，福昌婆婆褪褪裤管上的尿水，笑着说："没事，没事，小囝水
，当酒水。" 

尽管我没了祖母，但自幼在我的心目中，福昌
婆婆就是我的祖母。 

这种美好的感觉，一直保持到我10岁那年—
— 


（一） 

春天来了，小草发芽，柳树报青，桃花灼灼地
盛开着…… 

那晚，我在睡梦中，楼下一阵急促的敲门声把

\newpage
我惊醒。 


"嘭、嘭——" 


"嘭嘭嘭……" 

深夜，幽静的石板街上，敲门声显得那样惊心
动魄，我家的小木楼仿佛也在微微的颤抖。 

敲门声一阵紧似一阵，伴随着一个女人凄厉、
粗哑的哭声： 


"呜……" 


"啊……" 

我的心一阵战栗——"天哪，出什么事了？……"身子不由得直往被窝里钻，耳朵却支棱着，屏息
敛气，听着楼下的动静。 

屋里一片漆黑，我听到妈妈轻轻叹了口气，说

\newpage
："真可怜啊！……" 


爸爸担忧地说："怎么又犯病了？" 

听口气，爸爸妈妈知道楼下的女人是谁。"是
敲我家的门？——"我紧张地问。 

"不是。小孩家不用管，快睡觉。"爸爸说。
 

听说与我家无关，我稍稍松了口气，不一会又迷迷糊糊地睡过去了。第二天早上醒来，竟然把昨晚
发生的事忘得一干二净，而大人们也没再提起过。 

整整一个星期，没见到福昌婆婆，我有点儿想
她。 


我问母亲："福昌婆婆好久没来了？" 

母亲说："福昌婆婆生病了。"我要求母亲带我去看望福昌婆婆。母亲说，"已经去看过了，病情

\newpage
好了许多，过几天就会来我家。" 

果然，那天放学回家，我一进门就听到福昌婆婆熟悉的说笑声，大大的嗓门，爽朗的笑语。见了我，福昌婆婆依旧满脸笑容，指着桌上一只白色搪瓷杯
子说："伟伟，快来吃青团子！" 

阳春三月，是江南水乡吃青团子的时节。从田野里挖来浆麦草，洗净捣碎，滤出青汁，糅进糯粉，以枣泥、豆沙、白糖、猪油为馅，在笼屉里蒸熟后晶莹碧绿，十分诱人。福昌婆婆每年逢这时节，总会做了青团子给我送来，她做的青团子水分、火候把握得
好，又糯又软，清香可口。 

"伟伟，福昌婆婆今天特地去乡下挖浆麦草，磨粉做青团子，给你送来了。"妈妈说话的神情，非
常过意不去。 

福昌婆婆用筷子夹了一个青团子给我，还没送进嘴，我就闻到一股扑鼻的清香。我张嘴咬了一口，
一股糖水溢满了嘴巴，甜得直沁心脾。 

\newpage


"好吃吧？"福昌婆婆问。 

"好吃，好吃。"我大口咀嚼着，含糊不清地回答。这时我才注意到，福昌婆婆脸色苍白，确实比
先前瘦了许多，两只眼袋下垂得更厉害了。 


"福昌婆婆，前几天你生病了？"我问。 

福昌婆婆脸色似乎有点儿尴尬，她用手摸着满是褶皱的脸，笑了笑说："没事，没事，伤风感冒—
—" 

妈妈打断了我的话，把搪瓷杯子向我挪了挪，
说："伟伟，趁热，再吃一个吧。" 

这时，福昌婆婆站起身，说："时间不早，我
回去了。" 

我和妈妈把福昌婆婆送到门口，看着她的身影
渐渐消失在石板街尽头。 

\newpage


（二） 

时隔不久的又一个夜晚，我再次被敲门声、哭号声惊醒。我听辨出，敲门声比上回猛烈，而且用的
是铁器。 

"你这杀千刀——"粗哑的嗓音拉着哭腔，夹杂着"咣、咣、咣——"的铁器撞击木板门的声音。我听出了，那是菜刀的声音，在敲对面梅婶家的门。


"杀人啊？——"我忍不住喊了起来。 


"不要声响！"爸爸发出低沉的声音。 

"我，我害怕……"由于惊慌，我说话有点儿
急巴。 

"小孩家别多管，快睡觉！"爸爸还是那句话
，声音闷闷的。 

我听着一阵阵的敲门声、哭号声，这回却再也
\newpage
不能入睡。我脑海里思索着，想象着，楼下的女人会是谁？听声音似乎有点儿熟悉，可是一时却想不起来。她为什么要敲梅婶家的门？与她家有什么刻骨仇恨
？…… 

这时，楼下响起一个男人瓮声瓮气的声音，是
在劝那女人回家。 

过了一阵，哭声、骂声渐渐远去，石板街恢复
了宁静。 

"唉，"妈妈叹了口气，"一辈子的痛啊……
" 

"这次毛病发得更厉害了！"爸爸忧心忡忡地
说。 

看样子爸爸和妈妈非但对这个女人熟悉，而且
充满了同情。 

"那个女人到底是谁呀？"我冷不丁冒出这句
\newpage

话来。 


"怎么，你还没睡着？"妈妈觉得奇怪。 

"我睡不着，挺吓人的！"说着，我又问，"
她为什么一直半夜三更来吵闹？" 

"唉……"黑暗中，妈妈又是一声长长的叹息
。 


（三） 

那天放学，我背着书包走在石板街上，稻香村糖果店里飘溢着诱人的香味，门口架着一只圆筒形的铁炉子，大铁锅里装着沙子和栗子，一个工人手持一柄大铁铲，正在不停地翻炒栗子，发出"嚓、嚓"的声响，吸引了不少路人观看。我不敢停留，怕禁不住
诱惑，而口袋里没有分文。 

路过福昌婆婆家的酱酒店时，只见福昌婆婆站在店门口，正在向我招手，大声喊道："伟伟，过来
\newpage

，过来！" 

"福昌婆婆——"我亲热地叫了一声，走上前
去，"有事吗？" 

福昌婆婆从布围兜里拿出一包东西，用纸袋装着。我拿在手里，纸袋热呼呼的，还闻到一股熟悉的
香味。 


"糖炒栗子！"我高兴地说。 


"快拿回家去。"福昌婆婆叮嘱着。 


我谢过福昌婆婆，兴冲冲往家走。 

走出没几步，背后突然被人搡了一下，回头一看是同学阿海。他瞪大眼睛，像看着一个陌生人，说
："你，你刚才叫她什么？" 

阿海是班上皮大王，平时我不跟他玩。我扭过

\newpage
头，只管走自己的路。 

"你，你怎么叫她福昌婆婆？"阿海大惊小怪


"关你什么事？"我没好气地说。 

"她是疯老太婆呀！"阿海夸张地叫了起来。

我几乎没加思考，立马回击道："你才是疯子
呢！" 

"真的，我不骗你，她是疯老太婆……你，你竟然叫她福昌婆婆——"阿海边走，边嘀咕着，一脸
不屑的神情。 

我心头升起了一股怒火，一把抓住阿海的臂膀
："不准你说！" 

"我偏说，你还吃疯老太婆的东西！"阿海两
眼盯着我手中的纸包，仿佛抓住了什么罪证。 


\newpage

"你再说一遍！"我下了最后通牒。 

"就说，就说，你吃疯老太婆的东西！"阿海
一脸蛮横。 

话未落音，我"啪"地当胸砸了他一拳。阿海没有料到我会真的下手，脚下没有站稳，踉跄着往后退了两步，随即举起拳头，扑了上来。我一侧身，灵巧地躲过了他的拳头，可是左手托着的一包糖炒栗子
，不幸被他击中，顿时哗啦啦全撒在了石板街上。 


"赔我的栗子！"我一把揪住阿海的衣服。 

石板街上的街坊邻居见了，纷纷前来劝架，帮
着把栗子一颗颗捡拾起来，装进我的书包。 


阿海自知理亏，悄悄地溜走了。 

回到家，我气呼呼地把书包里的栗子一股脑儿倒在桌子上，有几颗骨碌碌滚到地上。妈妈见了，问
是怎么回事，我把与阿海吵架的事说了。 

\newpage

妈妈听了，责怪道："同学之间不应该动手打
架！" 


"谁叫他骂福昌婆婆！"我气愤地说。 

"骂人是他的错，可是……"妈妈欲言又止。

"可是什么？——"我急切地问道，预感到某
种不测。 


妈妈叹了口气，弯下腰，拾地上的栗子。 

"妈妈，告诉我，到底是怎么回事啊？"我苦
苦央求着。 


…… 


（四） 

我怎么也不敢相信，石板街上夜半闹事的女人

\newpage
竟然是福昌婆婆。 

福昌婆婆一家是徽州人，幼时母亲早亡，随父亲来到江南茜浦镇，开了一家酱酒店。我祖母去店里买油盐酱醋，福昌婆婆热心，常常会帮忙送至家中，一来二往俩人便成了要好姐妹。福昌婆婆长得并不漂亮，粗手大脚，干活倒是一把好手，店里脏活重活抢着干，深得她父亲喜爱。转眼到了婚嫁年龄，无人前来提亲，父亲四处托媒无果。我祖母见乡下亲戚阿奎年纪相仿，只是家境贫困，人倒老实能干，便说媒招为入赘女婿。一年后俩人生下一子，取名强强。强强自幼受到家庭宠爱，游手好闲，不求上进。成年后，福昌婆婆为儿子娶了媳妇，在我家对门置了酱酒店，交与强强管理，期望能去邪归正，自食其力。然而事与愿违，强强染上赌博恶习，父母、祖父规劝不听，媳妇说他，常遭拳脚相加，以致最后把一个好端端的
酱酒店抵了赌债，媳妇愤而离去…… 

人财两空，强强祖父年老体衰，急火攻心，一命呜呼。福昌婆婆经受不住打击，导致精神错乱，我祖母帮衬阿奎将福昌婆婆送进医院。半个月后福昌婆婆出院，强强已不知去向，有说他无颜见父母，去了
\newpage
徽州老家，也有说是与人结伴去了新疆谋生。阿奎劝
说媳妇，就当从未有过这个不孝之子。 

福昌婆婆身体恢复健康，但心头的痛却解除不了。每年春天来临，世间万物苏醒，这病魔仿佛也会准时醒来，一俟发作，福昌婆婆就会在夜深人静之时哭闹敲门，痛惜失去的家业……对门梅婶，从别人手里买下房屋，开了一家百货店。梅婶同情福昌婆婆，
事后奎公公上门道歉，她从不计较。 


（五） 

自当知道福昌婆婆犯有精神病，在我头脑里出现的总是披头散发、手持菜刀、龇牙咧嘴、面目狰狞的形象，从此便心生惧怕。街上见了福昌婆婆，我便远远避之，绕道行走；福昌婆婆来我家，我一定躲到楼上，不再照面；她带来好吃的东西，我不再嘴馋，
而且心里常常会生出一种厌恶。 


可是，命运会捉弄人。 

\newpage

那年冬天，我父母去县城探望生病的姑母，早上乘小火轮进城，傍晚才能到家，午饭让我去福昌婆婆家。想到要与福昌婆婆一起吃饭，我顿时头皮发麻
，心中一阵慌乱。 

"不，我不去，我要在家里吃！"我向妈妈提
出。 

"已经跟福昌婆婆说好了，听说你要去，她高
兴着呢！"妈妈早做了安排，无奈，我只得顺从。 

福昌婆婆家，前屋是店面，旁边一条长长的陪弄直通后屋，我跟妈妈来过多次，熟门熟路。可是，今天当我迈进陪弄时，心里竟然忐忑不安起来，脚步格外地沉重。我明白，福昌婆婆是喜欢我的，直至今日还是把我当作她的亲孙儿一般疼爱，可是，我再也
找不到往日的感觉了。 

陪弄幽深而又寂静，我听得见自己"怦、怦"
的心跳…… 

\newpage

福昌婆婆在厨房灶台上忙碌着，我倚在门口，陌生地盯着福昌婆婆有点儿驼起的背影。福昌婆婆转过身，见了我，惊喜地招呼："伟伟，肚子饿了吧？
快进来，吃饭！" 

厨房里弥漫着一股诱人的香味，福昌婆婆从铁锅里盛出红烧肉，在稻草编结的焐窠里盛出热气腾腾的米饭，从煤球炉上端来一锅鸡蛋汤，还有其它三四盘菜，很是丰盛。大冷的天，饥肠辘辘，热饭热菜很合我胃口，我急不可耐，端起碗埋头吃了起来。福昌婆婆坐在我对面，慢慢咀嚼着，眯缝着眼睛看着笑着，不时往我碗里夹菜，说我正在长身体，应该多吃一
点。 

福昌婆婆的男人，我叫他奎公公，他多半时间一直守在店堂里做生意。此刻我与福昌婆婆面对面坐着，没有多余的话语，厨房里十分静谧，听得见咀嚼饭菜的声音。吃着吃着，我开始不自在起来，特别当我抬起头来，目光正好与福昌婆婆黯淡的目光对接时，我的心里就会引起一阵不安，后背上热辣辣的，仿

\newpage
佛有针刺的感觉。 

平时喜爱的菜肴，今天吃在嘴里却辨不出滋味，我胡乱往嘴里划拉着饭粒。见我快吃完了，福昌婆
婆放下饭碗，要为我添饭，我说吃不下了。 


不，即使能吃，我也绝对不想吃了。 

这时，福昌婆婆从刀架上取下一把菜刀——看她手持菜刀的模样，我心中突然涌起一种莫名的恐慌，我想起夜半石板街上的敲门声，福昌婆婆哭哭啼啼举着菜刀……我浑身一个激灵，一股恐惧紧紧攫住了我的心。我再也坐不住了，放下饭碗，顾不得扒完最后一口饭，说声"福昌婆婆再见"，拔脚就往外溜。

身后响起福昌婆婆的喊声："伟伟，我削水果
你吃啊——" 

我一口气冲出陪弄，走在石板街上。冬日的阳光当头照着，身上感到了一股暖意，我长长嘘了口气，心中顿觉舒畅了许多。我暗暗庆幸，明天不用再来

\newpage
受罪了。 

晚上，爸爸妈妈告诉我，明天姑母要动手术，他们还得去县城医院，让我继续去福昌婆婆家吃午饭

天哪，怎么会是这样呢？我的头皮一阵发麻。然而，我没有吱声，心里想好了，明天坚决不去福昌
婆婆家了。 


（ 六 ） 

第二天早饭过后，上学路上我买了两个包子，
放在书包里，作为午餐。 

中午放学的时候，同学们都回家去了。教室窗外西北风在呼号，刮得老槐树光秃秃的枝丫不停地颤悠。教室里空落落的，剩下我一个人，真有一种饥寒交迫的感觉。我从书包里掏出包子，啃了一口，包子冰凉凉的，有点儿硬，很难下咽，跟刚出笼的包子完全是两种味儿。这时，我想起了福昌婆婆，想起了福昌婆婆家充蕴着饭菜香味的厨房，这会儿她肯定在等

\newpage
待我吃饭呢…… 

我好不容易嚼完了一个包子，只见传达室季老伯走进教室来。他手里拿着一个青颜色的棉套子，里面包裹着一只饭盒子，他告诉我是一位老太太叫送来
的。 


不用说，肯定是福昌婆婆给我送饭来了。 

棉套子包裹着的饭盒子暖暖的，沉甸甸的，揭开盖子，啊，喷香扑鼻，是我最爱吃的油煎带鱼，饭和菜都冒着热气。因为吃了冷包子，此刻我肚子里也
是冰凉凉的，不由得来了食欲。 

这时，阿海和几个男同学突然闯了进来，真搞不懂他们回家吃饭竟会这么神速。我赶紧盖上盒盖，
把饭盒塞进棉套子。 

"伟伟，疯老太婆给你送饭来了！"阿海大呼
小叫直嚷嚷。 


\newpage

"疯老太婆是你什么人？" 

"哈哈，吃了她的东西，当心也变成疯子！"


以阿海为首的这几个同学，在班上成事不足，败事有余，老师常常会觉得头疼。我听不惯他们对我的嘲弄，也不愿跟他们多费口舌。我拿定主意，捧起
饭盒走出教室。 

我来到教学楼旁的小河边，河水随风泛着一道
道波纹，由北往南潺潺地流淌着。 

阿海他们跟随着我，在不远处叽叽喳喳议论着
，观望着…… 

我拿出饭盒，揭开盖子，金黄的带鱼继续散发着诱人的香味，我咽了下口水，双眼漠然地望着天空
。随即，我毅然举起饭盒，往河里倒去。 

"嗵——"的一声，饭菜全都撂在了河里——看着水滩边小鱼儿在争抢啄食，心中生出一种如释重
\newpage
负的感觉。我明白，不是怕吃了福昌婆婆的东西"会
变成疯子"，而是怕阿海他们日后的无事生非。 

然而，意想不到的是，就在我掉过头去的瞬间，我竟然看到了福昌婆婆！寒风中，福昌婆婆佝偻着
背，正站在传达室墙角边，朝我怔怔地望着。 

我一下惊呆了，手拿着空饭盒，木然地站着。

福昌婆婆很快转过身去，脚步蹒跚地走出了校
门…… 


（ 七 ） 


福昌婆婆病了，再次发病了！ 

这是妈妈当天晚上去送还饭盒时知道的。妈妈问了我没去福昌婆婆家吃饭的原因，我只得推说来不及完成作业。妈妈告诉我，奎公公说，福昌婆婆这两天起大早去水产公司排队买带鱼，第一天快轮到她时货卖完了，今天又去买，可能受寒了。妈妈说，为了
\newpage

我喜欢吃的带鱼，大冷天的，福昌婆婆受累了。 

听了妈妈的话，我心里久久不能平静。福昌婆婆为我买带鱼受寒犯病，可是，我知道福昌婆婆犯病的真正原因！……这话我不能对妈妈说，只能暗自藏
在心底，隐隐作痛。 

那一晚，格外寒冷，北风呼啸着从窗户、瓦楞里一股脑儿地往小木楼里钻，我和爸爸妈妈早早躺进
被窝睡觉了。 

夜半，我再次被惊心动魄的敲门声吵醒，听着一声声哀伤、凄厉的哭泣，眼前即刻闪现出福昌婆婆瘦削的肩头、佝偻的身影，我的心里浸染着一种伤痛
和惶惑，并且伴随着深深的自责…… 


"福昌婆婆！"黑暗中，我发出一声惊叫。 


"伟伟，怎么啦？"妈妈急忙问道。 

"你，你们为什么不去劝阻福昌婆婆，大冷的
\newpage
天，她要冻坏的啊！"我拉亮了灯，几乎哀求着说。

"唉，没用，发病的时候，她不认人的。"妈妈无奈地叹了口气，"等会儿奎公公会来领她回家。

"大冷天发病可是第一回啊！……"爸爸担心
地说。 

楼下，石板街上的呜咽声，在这寒冷的夜晚，
显得更加凄凄厉厉，揪人心肺。 

福昌婆婆的哭声变成了呻吟，时断时续，时隐
时现…… 


可是，不知怎的，奎公公没有来。 

"不行，福昌婆婆的病会加重的！"不知哪来的勇气，我一骨碌翻身起床，说，"我把她送回家去
！"我穿好衣服，"噔、噔"地冲下楼去。 

打开屋门，一股寒风袭来，我浑身禁不住一阵
\newpage
哆嗦。借着路灯的一丝光亮，只见上街沿台阶上蜷伏
着一个瘦削的身影，正发出哼哼唧唧的声音。 


哦，福昌婆婆！我赶紧迈出家门。 

这时，一束手电光照射过来。"慢，伟伟，我
去看看——"怕有什么意外，爸爸把我叫住了。 

爸爸来到福昌婆婆身边，弯下腰，轻声喊道：
"福昌婶，福昌婶——"接着伸手扶起福昌婆婆。 

福昌婆婆果然不认我爸，她一甩手，爸爸没提
防，一个趔趄，差点摔倒。 

"福昌婆婆、福昌婆婆——"我拉住她一条胳臂，一叠声喊着。福昌婆婆身上穿着单衣，寒风中，
身子在簌簌发抖。 

说也奇怪，福昌婆婆似乎辨出了我的声音，黑
暗中慢慢抬起头来。 

\newpage

我紧紧攥住了福昌婆婆冰冷的手。她不再哭泣
，不再吵闹，渐渐平静下来…… 

石板街上，灌满了凛厉的北风，摇曳着寒冷的
灯光…… 


爸爸脱下棉衣，披在福昌婆婆身上。 

"福昌婆婆，走吧，我们回家去——"我与爸
爸搀扶起福昌婆婆，可是福昌婆婆却迈不开步来。 

爸爸蹲下身，背起福昌婆婆，匆匆往北街走去
…… 


福昌婆婆昏迷不醒，连夜送进镇医院抢救。 


爸爸和奎公公一起守护在福昌婆婆身边。 

谁也没有想到的是，天快亮时，福昌婆婆竟然
咽了气。 

\newpage

听到噩耗，我和妈妈急急往医院赶去，泪水止
不住哗哗地往下淌…… 

福昌婆婆走了，走得太匆忙了！我多么希望再能听一听她的大嗓门，再能吃到她做的青团子，甚至
愿意听到她夜半来敲击我们家的木板门…… 

福昌婆婆走了，我知道，她是带着对亲情的渴
望，带着深深的遗憾离开这个世界的! 

我懊悔莫迭……