
\Large

﻿雪下得紧，到了夜半也还是没有停的样子。
 

白色皮毛的兔子在雪地上止步不前，把长长的脚印留在了身后。一时间，她有些分不清楚，那是给这大地留下的印记，还是从自己身体里遗失的什么东
西。 

落雪的时候并不太冷，雪花掉落在睫毛上甚至起了一层湿润的水汽。深吸一口气，她向上耸了耸自
己身上背着的东西。 

马上……记得前边有座庙可以躲躲雪的。今天
晚上也只能在那里过夜了吧。 

\newpage

只是，似乎没有东西可以盖呢。白兔心想，若是可以把影子扯下来盖在身上倒是不错呢。一边想着
，一边已经望见了破败的庙宇那片灰色的瓦楞。 

推开了快要掉下来的木门的时候，风没来由地大了起来。雪片旋转着飞进眼睛里，兔子闭上眼睛，
又睁开来——哎呀，难道有人？ 

还好，在庙里昏暗的光线中慢慢现出的是另一只兔子的轮廓。那是一只灰兔。此时灰兔正抖落自己
身上的雪，玲珑的眸子转过来，望着白兔。 


看这样子……不也是刚进庙的吗？ 

灰兔不发一言，径自走到墙角边，拾了些干草
，非常熟练地生起火来。 

“有火的话，就可以煮点东西来吃了呢。”白兔微笑着，想与这个将跟自己共同分享一个夜晚的陌
生人打破僵局。 

\newpage

灰兔这才又抬起头看了白兔一眼。白兔尽可能友好地笑着，虽然面对陌生人的时候她总是紧张。这样的担心和紧张几乎伴随了她一生，怎么都改不掉的。不过白兔倒是知道，当自己笑起来的时候，上下左
右无论哪个角度看上去都绝对温顺可亲。 

“你有吃的？”灰兔的眼睛又冷又清澈，像浸过水的葡萄。说着话的时候，光芒就像飞雪一样一片
一片旋转着飞出来。 

“其实，只有锅子，没有什么材料。”白兔指
指自己身上背的那口沉重的锅。 


“哦，我们来做个交易如何？” 

“什……什么交易？”白兔疑惑地问。难不成
面前这位是个商人吗？ 

“我这里有干蘑菇还有一点米，你用你的锅给
我做点东西吃吧。” 

\newpage

“不用交易的，我的锅本来就可以给你用啊。
” 

“我不想占人便宜。”灰兔将一个口袋扔过来
，“我只有这个，好了，剩下的就看你的了。” 

白兔把锅架到火上，又去捧了雪来化开。把米和蘑菇扔进去，从自己的行囊里掏出了瓶瓶罐罐，一
长排都摆在地上。挨个儿地往那锅水里倒。 


“哎，哎——你放什么呢？” 

“调料啊，放心吧，不是毒药。”白兔一笑，她发现灰兔长得堪称俊秀，就是那身灰色的皮毛平添
了股桀骜不驯。 

似乎来了点兴趣，灰兔靠着火暖着自己，“你
是要做什么啊？” 


“粥。” 

\newpage


“粥啊……要是有肉的话那就最好了啊。” 

白兔看了灰兔一眼，突然不再笑了，“我做各
种粥，但就是不做带肉的粥。” 

“你吃素啊？那是旧时代的兔子了。现在的兔
子不带油味的萝卜都不啃一口呢。” 

“不管你怎么说，我就是不做带肉的粥的。”
白兔坚持起来。 

等到水沸腾起来，香味儿也飘散了出来。白兔从自己包里取出一只碗来，盛了满满的一碗先递给灰
兔。 

“你……不会是厨师吧？”灰兔看着白兔的动
作突然好奇了。 

“啊？差不多吧。可是我别的都不做，就只做
粥。” 

\newpage

“而且还必须是全素粥？怎么会有这样的坚持
呢？” 

白兔不想再多答话，只是勉强笑了一下：“你
呢？你看起来像只游手好闲的家伙哦。” 


“我啊，我是画故事和讲故事的。” 

“哦？”白兔挑了挑眉毛，“我曾经也喜欢讲
故事的，而且还喜欢写故事哦。” 


“那为什么又改行了？” 


“因为，心里有乌云。” 


“怎么说？” 

“我啊，每次写故事的时候，无论那是谁的事情，总是要自动代入到自己身上。时间久了，每次写故事我都会哭，太悲伤了。哦，我只写悲剧故事。”

\newpage

“你自虐啊？”灰兔喝完了一碗粥，白兔就自动把碗接过来，给他又盛了一碗，可是自己却没有动
过。 

灰兔沉吟了一下，看着暗下来的天，“这雪，
今天停不了呢。” 


“是啊。” 

“喂，你不是说你曾经是写故事的吗？讲个故
事给我听吧？” 

“你还不是一样？画故事而且讲故事，应该是
你讲给我听吧。” 

“不呀，你拿我的东西做了这么好喝的粥，是该你答谢我的嘛。”灰兔弄了些干草，堆成一堆，自
己舒服地躺去，“喂，讲吧，我听着呢。” 

“好吧。”白兔拿起一根棍子，看似无心地拨

\newpage
起火来，神情却一片肃穆。 

那是遥远的山上的故事。是很高很大的一座山。山里铭记着鸟、河流还有风的声音，偶尔也有孩子
们碎碎的嬉笑声。 

然而山里很少有孩子去玩耍，山是寂寞的山。


在寂寞的山里，住着两只同样寂寞的兔子。 

可能寂寞就像阳光的碎片一样，映在了兔子的心上。在那么大的山里边，两只兔子从来也没见过面
，也没说过话。也没见到过其他什么动物。 

 他们在路上走的时候，耳朵里听到的都是山内心的声音。那些风啊、水啊、孩子们的嬉笑啊，让兔子越听越难过。虽然那声音很好听，但是却是不知
道为什么，越好听就越觉得心里酸酸的。 

“很有艺术家气质的兔子。”灰兔作为一个听
众，非常懂得互动。 

\newpage

 灰心在出去找食物的时候，看到了一串兔子的脚印。尽管知道这山里有同类存在，他也没有想过
去找她。 

因为他觉得，他已经习惯了孤独，如果见到另
一只兔子，谁知道会发生什么事情呢？ 


也许另一只兔子会让他根本后悔见面呢！ 

所以灰心看了看脚印，就回家过自己的日子去
了。 

“幸亏是灰心，要是灰狼的话一定毫不犹豫就追着脚印过去了……”灰兔看了白兔一眼说，“你继
续讲。” 

白菜小，饭量少，但她喜欢在山里到处逛逛。当然顺便看看萝卜都长在哪儿，哪儿有大萝卜之类的
。 

结果白菜不止一次发现，她前一天看中的萝卜
\newpage
，第二天去看时，只剩一个坑了。旁边还有凌乱的兔子脚印。白菜停下来思索了一会儿，她认定这只总是先它一步拔走萝卜的家伙一定与她非常相似——连对萝卜的喜好和品位都一样。白菜寂寞的时候很想哭，但是又哭不出来。其实仔细想想，她觉得自己非常希望能遇到同类，哪怕就是远远看一眼。但是白菜很胆怯。她害怕自己被嫌弃。她想，自己是这样一只小小
的、不通世故的兔子。 

所以白菜也没有去找那只拔走胡萝卜的兔子。她在家辗转反侧，不断想，那一只兔子到底长什么样
儿？ 

“可以悄悄守在萝卜附近跟踪嘛……我是说，这真是只纯洁的小白兔。我的这个想法貌似是大灰狼的思维。”灰心摸摸自己的脸，好让自己不笑得那么
明显。 

灰心为了避开白菜，不再去那片留有另一只兔子脚印的萝卜地。白菜是同样的思维，她想，该去找另一片萝卜地了。两只兔子各自从家出发，去寻找新
\newpage

的萝卜，却意外地撞见了。 

“山不转水转，真是感人的相遇。传说中的金风玉露一相逢，便胜过人间无数。”灰兔依旧喜欢冷
不丁插上一句。 

两个人中间隔着很大的距离，当看到彼此后，就停了下来，都想扭头就走，可是不知道为什么，却
没有挪动脚步。 

白菜一紧张，就喜欢拿一只脚蹭另一只脚。这种小动作却给她带来了麻烦，她把左腿放下来时，被
一大团草给绊着了，很丢人地摔倒了。 

灰心第一反应是，这是一只多么笨的兔子啊！
不过，他立刻跑过去扶起了白菜。 

那一刻，他们没有了距离。掌上的温度让两只
兔子心里都很舒服，好像有些什么东西融化了。 


\newpage

“都害羞得很可爱呢。” 

是啊。于是，两只兔子成为了朋友，此后，一天都没有分开过。慢慢的，白菜发现，灰心是只很出色的兔子，无论是找萝卜还是做窝都干得极漂亮，就连人懂得的那些知识，灰心也都很精通的样子。这让白菜很自卑，她觉得平凡的自己是不配拥有这么出色
的朋友的。 


白兔的声音一点点沉下去—— 

有一天，灰心和白菜被一个猎人追杀。白菜跑得太慢，而灰心本来有很多逃跑的机会，却因为要停
下来等白菜而放弃了。 

猎人追上来的时候，灰心扯着白菜跳进了一个他早就打好的洞里，才逃了这一劫。可是白菜却非但没有感激灰心，反而说了这样一句话：“以后，我们
再也不要在一起了。” 


灰兔抱住胳膊，不再说话。 

\newpage


一阵沉默过后，灰心问：“为什么？” 

白菜含着眼泪说：“因为跟我在一起，会浪费你许多时间。而且，我也需要独立闯荡世界，需要时
间来磨练我自己啊！” 

白菜心想，她要等到与灰心一样强大的时候，
就再也不用担心会连累到灰心了。 

可是灰心却气疯了，他反复问一句话：“为什
么明知道这样会让我伤心，你还要这么说呢？” 


“我不知道！”白菜颤抖着大声地答道。 

“噢，那真是抱歉，我这么在乎你，你居然都
看不出来。我现在知道了。” 

可是，可是……一点都开心不起来。白菜明白，这是在辜负朋友的友谊啊，但是她又有什么办法呢
？ 

\newpage


眼泪就快流下来了。白菜却倔强地忍住了。 

从前有过很多次，白菜也有自己的朋友，可是当他们发现她是一只普普通通、一无是处还尽拖人后
腿的兔子后，就慢慢疏远了她。 


“你不信任我！” 


“不……不信任？”白菜问。 

“对，不信任！”灰心答道，“你认为有一天我会抛弃你，觉得我会像别的兔子一样，可别的兔子
是别的兔子，我是我啊！” 

白菜愣住了，她真的没有这样想过。先前她只是在不信任自己而已，此刻才发现，原来真的也没有
信任过灰心。 


这么想着，白菜就软了下来。 


\newpage

“白菜，我也有话要对你说。” 

白菜抬起头，有些迷茫地看着灰心，等着下文

“从此以后，我也不会再和你一起了！我每次都只给别人一次信任的机会！我很害怕哪一天你想不通再次说要离开，你刚才让我非常伤心……其实，我本来决定要和你成为唯一的知己的，可我现在不敢再
信任你了。” 

“那白菜又如何了呢？”灰兔前倾着身子，专
注地看白兔。 

“白菜啊……白菜又变回了那只弱小的兔子，另外，她还多了一份沉重的内疚。倒是白菜，她很想
知道灰心后来的情况呢。” 

灰兔淡淡地笑了：“灰心吗？他后来很长时间一直独来独往，直到他又遇到了另一只特别的兔子。其实希望永远不该被放弃，于是灰心再次拥有了朋友
。” 

\newpage


“哦……你怎么知道的？” 

“我就是灰心。”灰兔摆了摆耳朵，将他的皮毛故意给白兔看。“你讲的不就是你自己的故事吗？
所以你是白菜吧！” 

 白兔低下头来，算是默认。雪的声音一片一片飘过来，细碎的，干燥的。许久，她低声说：“那
还好……那灰心和那位朋友……还好吗？” 

“实际上，并没有比我和你的故事好多少。”灰心眯起眼睛看着火苗，眼神迷离，“只是，当不信
任出现的时候，我又多给了她一次机会。” 

白菜眼睛里迅速有光芒一闪而过，迅疾的，令人无法察觉，那水滴一般的光芒很快渗入了眼角两侧的皮毛。“这样，非常好呢……真的，很好呢。”然
后，她又悄声说，“那只兔子，好幸运……” 

灰心站起来，张望着门外，“啊，雪停了呢。

\newpage
而且，讲着讲着故事，居然就过了一个晚上呢。” 


“你要走了吗？”白菜突然察觉到了什么。 

“是的，我的那位朋友还在等着我呢。你呢？
还是独自住在山上？” 

“啊？不是不是，我和家人生活在一起，他们
对我非常好。总之很温暖。” 

灰心仔细看了看白菜，笑了一下，“那么，我
这就走了。” 

白菜开始专心拢着快要灭掉的火，她不断往火里添干草和木头，弄得自己满脸是灰，而且剧烈地咳
嗽起来。 

 “其实我有件事不明白啊，白菜，你怎么做
起粥来了呢？” 

 白菜又露出她惯有的甜美而带些忧伤的笑容，她看着咕嘟咕嘟的锅子说：“其实，我一直想做的
\newpage
职业就是这个啊。粥总是给人带来温暖，无论是谁，
喝下去都暖暖的，不是很好吗？” 


“哦。” 

“灰心，再喝碗粥吧，早饭是非常重要的呢。

灰心看见白菜又把碗递了过来，“原来昨天晚
上还没喝完啊？” 


“啊，嗯……总之，喝了暖暖胃吧。” 

灰心接过，那碗粥的香气让他觉得有些恍惚，
忍不住一饮而尽，“呀，这味道……是肉？” 

“不是肉！我怎么会放肉呢？我是个只做素粥
的厨师！好了好了，你快走吧！” 

“呀，这会儿又赶我走了吗？喂，你这人毛病
真多，怎么就喜欢赶我走啊？！” 

\newpage

“啊，这次不同嘛，你还有人等着呢。不要让
人伤心啊！” 


“那我……就走了！” 

白菜回过身去，开始默默收拾餐具，一边大声
答着：“再见！” 

直到灰心的脚步声渐渐消失，白菜才慢慢回过头来。看着灰心的两排脚印——到底那是什么呢？是
留下了什么，还是放下了什么呢？ 

白菜把火踩熄，把碗收起来，再次背起自己的
锅子。 

开始走路时，皱了皱眉头，她不得不停下来，把用围裙遮住的地方掀起来。那片地方一片濡湿——
全都是血。 


果然，真的很疼呢！ 

\newpage

白菜不得不喘息着，用围裙把伤口狠命包扎起来。在来的路上，白菜遇到了猎人设下的夹子，她拼着命把腿拔下来的，可是却连皮带肉一起扯下了一块

她把那块肉用雪擦洗干净放进包里，也不是为了别的，就是想自己的东西终究是不要留在荒郊野外
的好。 

不过，就在刚才，在给灰心做最后一碗粥的时
候，她把那块肉悄悄丢了进去。 

丢那块肉进去的时候，白菜仿佛看到了她和灰心做朋友时的情景。那一天是腊八，人类都在喝粥。

白菜乐颠颠地跑去找灰心，“灰心，灰心，你
喝粥了吗？” 


“今天流行喝粥吗？” 

“今天是腊八呀，腊八要喝粥啊，我弄了一点

\newpage
来，你喝了吧。” 

灰心把那小小的碗里的粥舔了个干净，最后皱起了眉头，“怎么连点肉末儿都没有啊，至少有点油
花也成吧。” 

“不要紧的。明年，明年这时候我给你做粥喝
。我给你做带肉丁的粥，只给你喝哦。” 

“那么……明年快点到来吧！”灰心向往地看着天空。仿佛时间可以一下子缩水，把下一个腊八立
刻送到他面前似的。 


可是……可是，没有明年了啊。 

到了第二年腊八的时候，灰心不在白菜身边，而白菜却默默学着做粥。她做得越来越好，却坚持着
不肯做一碗带肉的粥。 

白菜想到这里，看了看远方。大地一片素白，
偶尔有飞鸟掠过，呼啦——很快的一下。 

\newpage

白菜带着伤，朝与灰心那串脚印完全相反的方向走去。前边并没有什么家在等着她，白菜只有她自己，一直以来，因为太害怕会再遇到伤害别人的事，
她坚持独来独往。 

在那座破庙即将离开白菜视野的时候，白菜再
一次停下来回望大地。 

有风吹来，将她白色的皮毛掀动。白菜的伤心
，是谁都不可能看得到的。 

这一切，都发生在那漫长的漫长的几年里。开心的时候，痛哭的时候；天晴的时候，天阴的时候，白菜一直用它那有点忧伤而疲倦的眼神默默注视这个
世界——很大很大的世界……无边无际的世界…… 

把世界包容在其中的那颗心也很大很大，把心
包容在其中的悲痛也无边无际…… 

白菜看着灰心的脚印，轻声说：再见了，再不

\newpage
相见…… 


那是多久以前的事了？ 

曾经有两只兔子在落雪的日子里等待着春天。

“春天的时候，美丽的事物就会复苏了呢。”
灰色的兔子说。 

“若是春天真的能予人重生……就好了啊……
”白色的兔子有点忧伤，迟疑着答道。 


那是灰心和白菜。 

那是心灵里最初和最后的光芒，明亮，却惟独敢碰触的光芒。