
\Large


﻿我至今还记得那幅场景。 

已经干涸成褐色的血液，老师的尸体，蝴蝶。
 


很多蝴蝶，从他裸露的头颅里飞出来。 


我不记得我是怎样逃跑的。 

母亲说我受到了很大的精神打击，原本以为休学一个星期可以好，结果足足在家里待了两个月才走
出房门。 


而且，从那以后我就患上了蝴蝶恐惧症。 

\newpage

我现在是一名大学生，逐渐接受了自己的恐惧
，同时也在积极地治疗。 

我的心理医生很想知道到底发生了什么，她鼓
励我将那段过去表达出来。 

但是，不知道是我对文字太不敏感，还是那件事情太离奇，无论我使用怎样的字词都无法表达出我
内心的感受。 

恐惧，后悔，害怕，憎恨，爱，绝望……这些
描述感受的词语都是如此，词不达意。 


“事情要从我高中时的社团说起。 


“我加入了蝴蝶社。 

“明明有昆虫社了，为什么还要有一个蝴蝶社
？ 

“不，其实是因为我们学校对社团建立放得很
\newpage

宽。即使是这样，学校也不会要求取消或者合并。 


“更何况，这两个社团完全不一样。 

“昆虫社无非是饲养昆虫或者制作昆虫标本，
研究这方面的科学。 


广告 


举报此广告 


“但是，蝴蝶社，怎么说呢…… 


“总之，整个社团也只有六个人。 


“后来他们相继退社了，只剩下我和老师。 

“老师其实不算是老师，他是从我们学校毕业
的学长，大学毕业以后又回到家乡。” 


\newpage

“他是做什么的？”医生问我。 

“嗯……他说他是蝴蝶饲养员。确实有这个人，不是我幻想出来的，他姓张，他的父母也都是从我们学校毕业的，家好像也住在学校边上，应该是有什
么执念吧。” 

医生在本子上记录了一下，点点头，示意我继
续说。 


“老师人挺好的，我很喜欢他。 

社团里的蝴蝶也都很喜欢他，很听他的话，以
至于每一年的校庆表演都会特别邀请他。 

嗯，怎么描绘舞台上的那个场景呢？无论是歌唱还是话剧，蝴蝶们的表演都非常精彩，可惜那些录
像都被我扔掉了。 


每年入学后两个月左右会有一次社团纳新。 

我就是被海报吸引过去的，那张海报上是缤纷
\newpage
多彩的蝴蝶，但凡是女孩子都会喜欢漂亮的东西吧。

那张蝴蝶社的海报在女生当中掀起了一阵小小
的风浪，很快就平息了。 

大多数女生还是加入了艺术社团或者手工烹饪
之类的，体育社团则广受男生喜爱。 

也许大多数人都只爱其艳丽的翅膀，而害怕蝴
蝶这种生命本身。 


我走进那间教室，就见到了老师。 

他给我的印象很深刻，我第一次在现代见到那
样的男性，当然应该也是最后一次。 

老师穿的衣服也没什么特别的，就是很普通的棉质雾蓝T恤，白色短裤。黑色短发，干净的脸庞，
身形瘦削挺拔，有一点习武的痕迹。 

他指尖停着一只虎斑蝶，但是他没有在看蝴蝶
\newpage
，也没有在看我，只是举着它，仿佛置身大雾中，周
遭的一切都与他无关。 

年龄的话真的很难判断，我从来不敢问，后来
是看报纸知道的。 

当时是面试的学长问了我几个问题，诸如为何
加入我社之类的。 

然后学长就望向老师，老师并没有惊讶的表情，手上的动作也没有动，只有虎斑蝶拍了拍翅膀，在他身边盘旋了一会儿，又落下来。他平静地点点头，学长才轻声对我说面试结束了，结果用短信通知。角
落有蝴蝶标本，可以随意参观，也可以离开。 

我站在那边看了一会儿标本，老师指尖的虎斑
蝶飞了过来，落在我肩上。 

我也学着老师一动不动，不惊扰它，等它离开
。 

\newpage

身后传来一声轻笑，蝴蝶又飞了回去，我这才
转头，原来是老师。 

他什么都没有说，只是眼神清明起来，仿佛雾
气被朝阳驱散。 

后来那个学长告诉我，老师有和蝴蝶沟通的能
力。 


我至今不知道蝴蝶说了什么。” 

“蝴蝶是不会说话的。”医生纠正，“沟通，有可能只是他有很强的观察能力以及和蝴蝶共同生活
的经验，通过这些来沟通。” 


“的确如此，您说得对。”我说。 


“我们这一级就进了六个人。 

有个同学没进，让我去问学长学姐为什么，我

\newpage
问了，他们说是老师选的。 


同学很快托关系进了别的社团。 

日常的社团活动其实没有强制来或者不来，但是我真的很想学会和蝴蝶沟通，所以每天都去，从未
落下。 

我们的活动室在教学楼顶楼的蝴蝶标本室，我
常常是最早去，最晚走的。” 

“你就没想过学长是开玩笑的吗？”医生说。

“没有啊。”我理所当然答道，“老师确实能
和蝴蝶沟通，为什么我不行？” 


“那你最后学会了吗？”医生问。 


“我不知道。” 

“我好像渐渐地也会和蝴蝶沟通了，代价是朋

\newpage
友越来越少。 

学业也落下了好多，可能是因为我实在不擅长
理科吧，每次写卷子都觉得脑子一团浆糊。 


老师送了我好多蝴蝶。 

五只斑蝶，三只粉蝶，还有一只非常漂亮的凤
蝶，那是我十八岁生日礼物。 

我经常把鹤顶粉蝶放在花坛里，不过不久就收
到了园艺社的警告。 

嗯，理由是他们养的蔷薇会被我的蝴蝶吃掉。

尽管我相信我的蝴蝶不会吃……要问为什么，
因为它们其实是食肉的。 

我在班上这么说，但是昆虫社的同学马上反驳我，说书上讲粉蝶常吃十字花科、蔷薇科和豆科，给
人类造成危害。 

\newpage

不知不觉间我就和朋友们疏远了，因为我感觉
他们都不喜欢我。 


我的朋友只剩下蝴蝶和老师。 


我还去过老师家。 

妈妈知道了以后训了我一顿，说我不能单独去
陌生男性家里。 

可我只是为了蝴蝶，我好喜欢蝴蝶，也好喜欢
老师。” 

医生听到这里问了个奇怪的问题：“你会不会
希望自己是蝴蝶？” 

“非要说的话，我希望我成为像老师那样的人，他获过好多关于蝴蝶的奖，但是从来都不从事销售什么的，甚至在博物馆做义工，不拿一分钱。他的经济来源似乎主要是世界级的蝴蝶展览邀请他去讲解，

\newpage
会给他一大笔钱。 

对不起，我妈之前给我找的心理医生一直在催眠我，让我忘掉那些事情，虽然效果不好，但是大概
还是忘掉了一些。” 


“忘记问你了，你现在在读什么专业？” 

“听我妈的读了幼教。我不喜欢小孩子，太吵
了。我只是想学钢琴。” 


“所以你学会和蝴蝶沟通了吗？” 

“我想学钢琴也是因为老师会弹钢琴，让蝴蝶
随着音乐跳舞。 

音乐可以安抚蝴蝶的躁动。老师是这么说的。

老师也没什么朋友的样子，学长学姐们都在外地，很少回来，他们没有回来，老师就孤身一人住在
学校边的原教工宿舍。 

\newpage

有一次考砸了，我不想回家，社团活动结束了
以后就一路跟着老师回家。 

老师的家里腾了一个房间，放了两个大置物架，上面都是培养罐。罐子里是蝴蝶各个时期的幼虫，
还有蝶蛹。 

嗯，他送我的那些蝴蝶，其实都是我亲手培养
出来的哦。 

他从来不送人蝴蝶的，会送虫卵，孵出什么就
是什么。”我说到这里情不自禁笑了起来。 

“噫，为什么我觉得好瘆人。”医生忍不住皱
眉。 


“难道是因为变形的缘故……？”我说。 

“是啊，蝴蝶从卵变成毛毛虫，再变成蝴蝶，
变化真的很大。”医生说。 

\newpage

“不，我说的‘变形’是指我说出来的话，落到听到的人心里就变形了。因为世界地图也不是圆的吧，地球是个不规则的球体，但是却要画在平面上，
经纬线自然就变形了。” 

“你的思维太跳脱了，我完全跟不上。不如再
讲讲蝴蝶吧！” 

医生发现眼前这位患者自称蝴蝶恐惧症，其实
谈起蝴蝶就眉飞色舞，反而很喜欢的样子。 


难道是谈话起了效果？ 

原来这位患者只需要普通的心理咨询就可以了
啊！ 


但是直觉和经验告诉她并没有那么简单。 


她决定继续听下去。 

“一般来说升入高三就要停止所有社团活动了
\newpage
。但是我还是忍不住用放学的时间，找各种借口拖延
回家去活动室找老师。 

其实也并不是后继无人，我们收了很多学弟学
妹，他们对社团活动很有热情。 

但是，学校今年没有出现任何新社团，经费也
管得更严了。 

于是我们终于等到了那一天，学校勒令类似社
团合并，大幅减少社团数量。 


昆虫社马上派了人过来和我们谈。 

我自然是听老师的。可惜我已经失去这个社团
的管理权了。 

社团管理层经过商议，最终决定和昆虫社合并
。” 

“值得一提的是，他们的商议是在QQ上进行
\newpage

的，而老师不上网，他什么都不知道。 

他们说，说白了这就是个校外可疑人员，对社团前途来说没有任何价值，没有他我们还有昆虫社的老师，还有经费和活动室。不用在意他的意见。诸如
此类的话。 

我讲不清我当时是什么感受，他们排挤我可以
，可是这样讲老师，我真的很生气。 


我那天晚上退了群，删了好多好友。” 

“老师后来搬家了。他一直说想住在带小院子
的地方。 

他的新家地址只有我知道，其他社员或者前社
员，都没有人知道。 

继续养蝴蝶，也养花，甚至有一天，他告诉我
他想养猫。 

\newpage


我猜想他是不是要结婚了。 

结果并没有，他甚至没有邻居，我在周末会乘
大半个小时的车过去看他。” 


“蝴蝶社合并了。 


以后没有蝴蝶社了，活动室归昆虫社。 


他知道以后什么也没说。 


我定定地望着展示框里那只虎斑蝶。” 


“如果故事到这里就结束该多好。” 


我眼眶红了。 

医生温柔地拍着我的背：“不想说的话就算了
，没关系的。” 

那天晚上我的所有蝴蝶都开始出现可怕的躁动
\newpage


我不会弹钢琴，我用手机放老师弹琴的录音，
但是没有用。 

它们疯了一样地撞我的窗户，我只能打开窗户让它们出去，我当时有点困惑，第一反应就是给老师
发短信。 


老师在这个点，信息通常都是秒回的。 


但是这一天，他没有回我。 

于是我决定自己去探明真相，我向着蝴蝶飞走
的方向跑。 

它们有一些飞得快，有一些飞得慢，凤蝶恰好
翅膀受伤，飞不动，我就跟着它示意的方向跑。 


结果我来到了学校。 

学校还没关门，我顾不得和保安解释，跑进去
\newpage

找我的蝴蝶。 

这个时候所有的教室灯都灭了，只有顶楼，我
们曾经的活动室还亮着灯。 

教学楼外墙密密麻麻布满了许多小块黑影，我
爬上顶楼一看，才知道，都是蝴蝶。 

这些蝴蝶都不听我的指挥，我手上的凤蝶落在
地上，很快和其他凤蝶混了起来。 

我小心地绕开它们走，担心踩到它们的翅膀。


然后，在活动室中间，我见到了老师…… 


他已经面目全非了。 

蝴蝶在他的身上吸食着他的血肉，四溅的血液
和脑浆也停满了蝴蝶。 

我砸了所有的展示框，踩死了很多蝴蝶。但是
\newpage

还有更多，更多从窗外涌进来。 

我把窗户关了，然后把蝴蝶一只一只地从老师的脸上和头上撕下来，踩死。可是还有很多钻进了他破碎的头颅里，大快朵颐，然后黏腻在地上一动不动

我抱着他，听说满身是血，不许任何人靠近。

校工说听见了很可怕的哭声，我嗓子疼了一个
星期，一直在咳血。 

后来听说是我们有个学弟无意间和昆虫社的人说了这件事，说担心学长（也就是我的老师）会不高兴，毕竟是高年级的学长。昆虫社有个人混社会的，
于是找了打手。 

老师曾经给过他们联系方式，说有问题可以联
系。 


于是他们就用我的名义约老师出来。 

\newpage

老师以为是我，没有一点防备，来到学校，结
果被人活活打死。 

最后那些杀人的家伙怎么样了，我一点都不关心了，我不会计较他们怎样嫁祸给我，怎样被识破，
被判了多少年。 

等我毕业以后，养两三只蝴蝶，一些花，一只
猫，打算住在老师留下来的那个有小院子的公寓。 


你说人活这一辈子，最后留下了什么呢？ 


“至少他还有你。”医生轻轻说。 

我一生只有一个高中，也只有一个真心敬慕的
人。 

日语里说“一期一会”，正因很多人一生只会见一次，才要格外珍惜眼前的时光。