
\Large


﻿1.你是一段程序 

这个世界的许多奥秘，都是在偶然间被发现的
。 

那时秦渐离正在浏览网页，眼睛盯着电脑屏幕，左手伸去摸易拉罐。接着手指一阵刺痛，他这才想
起刚才没拉好，拉破了罐口。 

手掌失衡地寻找支撑点，流血的手指正好压在电脑的USB接口上。电脑叮的一声，弹出一个新图标。图标上还有说明：“发现新硬件，正在安装新硬
件所需的驱动。” 

秦渐离一愣，这是发现即插即用硬件的提示，
\newpage
可自己并没有插USB设备，只有手指按在上面……莫非，血液与USB连通，电脑把自己当成了一台设
备？ 

脑海里浮现出“触电”两个字，秦渐离吓得急忙缩回手。然而电脑并未受到影响，而是改变图标，说明文字也相应变动：“已完成安装，您可以使用新
设备了。” 

秦渐离好奇地打开“我的电脑”，只见上面确实多了一个U盘的标志。目光落在USB接口，上面
残留着血迹——难道被识别为U盘的，是它？ 

点击打开U盘，只见里面有一个文件。没有后缀，所以看不出属于什么格式。对于看不出格式的文件，第一反应是当作文本文件打开。用文本编辑器打开之后，秦渐离不禁一呆：里面的内容居然是可读的
，是一段超长的程序！ 

“血液编码？”秦渐离感到自己无意间推开了一扇门，一扇有关生命奥秘的大门。那个文件足有几
\newpage

百兆之巨，这得有多少行编码啊！ 

从头研读，发现能看懂，但此程序与普通的电脑程序略有不同。前期变量的设定，不是“X”等于多少，“Y”等于多少，而是将“性格”、“幸运指数”等等都编写了进去。这让秦渐离更加确定，这是
一段生命程序；程序的主人，就是自己。 

有人说，一个人在出生时，他一生的命运已经确定了；现代基因技术也认为：一个人什么时候生病，能活多长，在精子与卵子亲密接触时便已确定。秦渐离花了几天几夜的时间研究自己的血液程序，发现
这种说法既对，又不对。 

程序是按年龄编写的，五岁发生什么事，十岁发生什么事。但事情并非铁定，而是有无数个“IF”语句。比如他十岁那年，“IF”（如果）去春游，则可能发生危险；“ELSE”（否则），将平安度过。在“春游”的子程序里，“IF”出于调皮而去攀险峰，则有百分之八十的几率摔下山崖；“ELSE”则无事；在摔下山崖的语句中，“IF”及时
\newpage
叫来救护车，则有百分之六十三的几率生还，“EL
SE”，则必死无疑…… 

秦渐离吓出一身冷汗！学校年年都有春游，十岁那年他确实产生了脱离队伍逞英雄的想法。后来被老师发现拽回来，他还老大不高兴……没想到老师是
拽他脱离死神！ 

所以说，你一出生，命运就已经确定；但命运又充满无数不可预测的分支，令你的人生捉摸不定…
… 

“但是，现在我的命运就摆在眼前！”秦渐离激动地想，“如果我改变其中的语句，岂非就可以改
变我的命运？” 

手指激动地敲击“Backspace”（退格）键，十岁那年的语句真的被删除了！这说明人生程序是可以改变的！但是当他想写入新的语句时，手
指不禁微微颤抖。 

\newpage

“万一……”他担心地想，“万一我改变人生
程序，就象十岁时一样，将自己引入危险呢？” 

关于人生程序，存在着太多的未知数。比如说你改变十岁的事情，难道已经发生过的事情真的会随之改变吗？还有这里面似乎存在着一个类似“时空悖论”的BUG（错误）：假如你写自己十岁时摔死，那么你既然已经死了，怎么可能在十岁之后修改程序让自己摔死呢？如果没摔死，你又会在十岁之后修改
程序，让自己十岁时摔死…… 

由于无法解决“时空悖论”的问题，有些科学家就认为：“凡是触发时空悖论的人，必将自取灭亡
。” 

秦渐离可不想死，人生中还有许多精彩没有品
尝呢！ 

于是，他想到了别人。这样做有一个好处：如果发生错误，他还可以修改程序纠正；如果错在自己

\newpage
身上，则再也没有机会改正了。 

他的目标锁定在丁薇身上。丁薇可以说是那种“命运不公”的女生，长得非常漂亮，学习好，人也很文静，可家庭情况极差：父母离异，抚养她的母亲又在离婚后忧郁过度死去。秦渐离亲眼看见丁薇中午
躲在女厕所门口，吃馒头夹咸菜当午餐。 

“如果每个人的人生都是一段程序，”秦渐离设想，“那么让丁薇的程序与富人的程序发生关联，
就能改变她的命运吧？” 

秦渐离并不能预测未来，他只能改变过去。前些日子有一条轰动的大新闻：一位老人心脏病发作倒毙街头，事后才知道他是亿万富翁。如果改变丁薇的人生程序，让她在老人病发时出现在现场，以丁薇的性格，一定会抢救老人。于是出于感恩之心，老人给
丁薇不菲的报酬……这不就成功了？ 

但是，修改人生程序是否能改变过去，秦渐离
心里没有底。 

\newpage

秦渐离给自己拟定了行动计划：一、从丁薇身上获取血样；二、分析并修改丁薇的人生程序；三、将修改后的血样注入丁薇身体，希望修改后的血样能象电脑病毒一样，快速复制自我，改变丁薇的人生程
序。 

当然，选中丁薇，也因为秦渐离对她有一种奇妙的感觉。这种感觉到底是同情还是爱情，他不清楚
，因为他不知道爱情应该是什么样。 


2.我可以改变你 

采血的最佳时机，莫过于早读之前。那时候同学们忙着交作业、收作业，还有埋头复习昨天课程以备老师提问的，教室里乱得一团糟。秦渐离早已准备好器具，就是捏在手心里的一根针头。他假意交作业，途径丁薇时，身体猛地一歪，针头刺入丁薇娇嫩的
皮肤。 

“哎哟！”他的喊声夸张的大，“谁推我？”

\newpage
 

急忙转身对丁薇道歉：“对不起，碰疼你了吧
？” 

丁薇当然疼，因为针刺进去了嘛。但人家主动道歉，你就不好说什么。丁薇只是把手收回去抚摸，
低头道：“没关系。” 

中午回家，秦渐离将丁薇的血样溶化在纯净水中，注入改造后的U盘。人人都用U盘，却极少有人拆开来看。其实U盘犹如红白机的游戏卡，看起来很大，里面就一个小芯片而已。秦渐离将芯片取下，将外壳密封，只留一个注入孔。“U盘”插入USB接
口，电脑上如期地出现驱动盘符。 

这回里面有两个文件，其中一个是水分子的立体结构图。秦渐离打开丁薇的人生程序，找到富翁发
病那天。 

说实话，丁薇距离财富不是一个ID的距离，而是孙悟空的十万八千里。按照程序设定，那天她做
\newpage

的最重要的一件事，就是去牛猛家帮他补课。 

秦渐离无意中探知了丁薇的秘密：她经常帮有
钱的同学补课，补课费就是她的生活费。 

秦渐离将丁薇那天的所有“IF”全部删除，重新加入一段程序，强令丁薇在合适的时候，出现在
合适的地点。 


剩下的，就是把程序重新注回丁薇体内。 

下午有体育课，一般男生女生是分开活动的。不喜欢几十个人抢一个球的秦渐离，今天特意去踢足球。虽然球技欠佳，但他拼抢积极。不论球飞得多远，他都不要命地去追赶。这一追，就“很巧”地撞到了女生群中的丁薇。丁薇一挨撞就发出惊叫：“哎哟
！” 

“对不起对不起，”秦渐离知道新程序已经成功注入，“你是不是觉得被刺了一下？那是因为我身

\newpage
上有静电。” 

丁薇瞧了他一眼，低声说：“静电还能刺出小
红点的吗？” 

被发现了！秦渐离不知怎样回答才好。这时候他突然发现丁薇的身体开始颤抖，脸部肌肉开始扭曲
！ 

“程序发作了！”秦渐离心说，“那段程序如同电脑病毒一般，吞噬原先的程序，并且自我复制！
” 

接着，四周的场景模糊起来，同学们如走马灯般飞速变幻，只有他们两个站立不变。当一切停下来
之后，下课铃响起。 

丁薇如同梦中惊醒，大叫一声：“哎呀，我还
有事！” 

丁薇急匆匆跑了，秦渐离知道她要去做什么——替牛猛补课。他下意识地抬手看表：4月23日，
\newpage

两个月前，富翁发病的日子！ 

后面的事情如期发生：在去牛猛家的路上，丁薇莫名其妙地改变了路线。在街头，她发现一位老人捂着胸口倒地，痛苦不堪地呻吟。她用胸膛拦住一辆轿车，护送老人到医院。老人得救了，收丁薇为干女儿，并且将一半的财产拨到丁薇名下。老人是亿万富
翁，一半财产你可以算算是多少。 

不过轿车在飞驰过程中，好像撞到了什么东西。司机心虚地说撞到了狗，丁薇也没看清，因为她的
心思全在老人身上…… 

“更改血之程序，竟然能改变人的命运，还能回到过去！”秦渐离惊叹，“可惜丁薇并不知道我帮助了她，知道的话，说不定以身相许呢……别做白日
梦了，现在人家是亿万富翁的千金大小姐！” 

“大小姐，”课间，秦渐离对丁薇说话，“现在不用替牛猛补课了吧？对了，今天怎么不见牛猛？

\newpage


丁薇抬起头，双眼红肿。 

“你还不知道？”丁薇抽泣着说，“牛猛死了
，因为我……” 

“什么？”秦渐离吃惊，“你不是救人吗，怎
么又弄死一个？” 

“我没去补课，牛猛跑到街上等我。我当时正在车上救我干爹，牛猛透过车窗看见我，跑到马路上招手。那司机刹车不及，将牛猛撞倒，牛猛他……”


秦渐离傻眼了！ 

改变丁薇的程序，同时也改变了牛猛的程序！人生程序绝不是他想象的那么简单，因为每个人都是
程序，每段程序相遇，都会产生不同的连锁反应！ 


牛猛死得冤，必须救牛猛！ 


\newpage

3.你们的程序相互关联 

路边灌木葱葱，路上车水马龙。你一点也看不出这里曾经发生过车祸，一位翩翩少年的生命，就在此丧失。只有路边被冲刷过的土地，依稀浮现出淡淡
的血迹。 

依靠这些已经干涸的血，秦渐离很难得到牛猛的人生程序。惟一的办法，就是找到牛猛的尸体，从
尸体上得到血样。 

被针刺破的时候，尸体总不会坐起来说：“嘿
，你弄疼我了”吧？ 

尸体存放在警方停尸房。秦渐离以同学的身份
前去，遭到警察阻拦。 

“遇难者的家属都来看过了，你好像没必要看
了吧？”警察说。 

“我是他最好的朋友，想看他最后一眼。”为了拯救牛猛，秦渐离不得不撒谎。其实秦渐离最好的
\newpage

朋友是电脑，他平时很少与牛猛说话。 

“想看最后一眼，葬礼上看，”警察道，“我劝你别在这时候看尸体，因为已经解剖了，你看过以后最少三天吃不下饭，还能把三天前吃的东西都吐出
来。” 

秦渐离这才明白警察为什么不让他看，居然是替他着想。他这辈子从没见过死人，确实有些害怕。

“再说了，”警察做出送客的姿势，“人死不
能复生，你就算看他一眼，又能怎样？” 

秦渐离差点说出：“我看他一眼就能让他复活！”但警察的话启发了他：牛猛的血液已经失去活性，从死人身上抽出血液再注入死人体内，是否能达到
程序复制的目的？ 

其实，他需要做的只是回到过去，避免牛猛走上马路而已。这似乎不一定要通过牛猛本人来实现。

\newpage


秦渐离的目光，落在警察身上。 


“你说得对，”秦渐离点头，“谢谢！” 

秦渐离伸出手，警察条件反射地与他握手。一
握之下，警察猛地甩手，“哎呀！” 

“静电，”秦渐离平静地说，“我妈老给我买
化纤的低劣衣服，再见！” 

秦渐离转身即走，简直象跑。警察低头瞧去，
掌心有一个不易觉察的红点…… 

回到家，秦渐离立即分析血样，得到警察的人生程序。研读之后，秦渐离不禁感叹：这警察的程序，简直就象杀毒软件！只不过杀毒软件杀的是电脑病毒，而警察杀的是罪犯！他们“杀毒”的原理是一样的：发现符合“病毒特征”的程序（人），立即展开
追捕！ 

“幸亏我没有那些特征！”秦渐离手心冒出冷
\newpage
汗。他当然不会改变警察的“杀毒引擎”，只是修改了一个无足轻重的小事件，那事件发生在车祸之前。

再次回到警察局，那警察这次可没那么好的脸色，与秦渐离保持着距离，冷冷地说：“你又来做什
么？尸体已经运去殡仪馆化妆了。” 

“我不是来看尸体，而是来看你的，”秦渐离实话实说，“上次我刺了你一下，这次来向你道歉。

“真是你刺的？”警察怀疑，“为什么要那么
做？” 


“因为……” 

秦渐离故意压低声音，警察不由自主地凑上来。秦渐离扬起手，猛地在警察肩膀上一拍！啪的一声
，修改后的血样注入他的身体！ 

警察大怒，正要扭住秦渐离，周围的场景突然

\newpage
急速变幻！停下时，他已经置身商场！ 

“我记得要给儿子买件礼物……”警察疑惑地
说，“可是，这件事好像发生过？” 

时间倒溯成功！秦渐离向他敬个礼，拔腿就跑
，“您先忙，我救人去也！” 

秦渐离在街头奔跑，他从没象今天这样跑起来不知疲倦。他跑过丁薇，又跑过亿万富翁——没关系，富翁发病的时候，丁薇会去救他的。然后又跑过几
条街，来到车祸发生地点——此时车祸尚未发生！ 

牛猛从住宅小区大门出来了，站在街头观望。

“丁薇这家伙怎么还不来？”他说，“是不是
想不补课白拿钱啊？” 

“不是！”秦渐离大声说，“丁薇没来，我来
了。走，我替你补课！” 

“谁要你补？”牛猛翻白眼，“你有丁薇长得
\newpage

漂亮吗？” 

嘿，这家伙到底是补课还是看美女？尽管如此，你还必须救他，因为他的死，是你修改丁薇程序一
手造成的！ 

“快回家，”秦渐离索性动手拽，“你再不走
，一会儿会被车撞死！” 

“你咒我啊？”牛猛瞪眼，“啊，我明白了！你是看丁薇替我补课，吃醋了是不是？我告诉你，你
要是再扰乱我和丁薇的约会，我就揍扁你！” 

揍？如果打起来的话，倒是不会发生车祸了。秦渐离将计就计，“那好，找个僻静的地方，我们用
男子汉的方式解决问题！” 


“找什么找，这里就很僻静！” 

说着，牛猛就一拳打过来。秦渐离完全没有防

\newpage
备，咚的一声被打倒在地！ 

“哼，不堪一击！”牛猛不屑地撇嘴，“奉劝
你从电脑前抽点时间出来，多锻炼！” 

秦渐离坐在地上，屁股冰凉，眼前发花。这时他听见牛猛扬手喊起来：“喂，丁薇你迟到了，我要
扣你工钱！” 

抢救亿万富翁的车风驰电掣而来，牛猛迎了上去！当他就要踏上马路时，小腿被什么拖住，扑嗵一
声摔了个狗啃屎！ 


嗡的一声，汽车贴着他的头皮擦过去！ 


牛猛吓得脸色都青了！ 

“我跟你说过，会发生车祸，”秦渐离抱着牛
猛的腿说，“我救了你一命，你怎样感谢我？” 

现在，亿万富翁得救，丁薇成了他的干女儿；牛猛虽然摔断了门牙，却保全了性命。秦渐离的改变
\newpage

人生行动，获得圆满成功。 

那天他有些自鸣得意，敲敲丁薇的桌子说：“你当然不知道是我改变了你。我的要求不高，只要送
我一台高级电脑就行。” 


丁薇缓缓抬起头，眼睛红肿，脸色苍白。 

“怎么了？”秦渐离大惊，“我刚才是开玩笑
的，一台电脑就把你吓成这样？” 

丁薇断断续续地说：“我……我干爹被绑架了
……” 

“什么？”秦渐离简直说不出话来，“我救牛猛，好像与你干爹的人生程序不发生关系吧？他怎么
会……” 


丁薇一指，“你问牛猛去！” 

牛猛现在的样子，一点也不牛，一点也不猛，
\newpage

而是畏畏缩缩，象个被当场擒获的小偷。 

“我……我哪知道会闹成这样？”牛猛结结巴巴地说，“我不过是跑去找丁薇，质问她为什么不来
补课，还雇了杀手想用车撞死我……” 

“你不跑到街上我能撞死你吗？”丁薇气不打
一处来。 

秦渐离打断他们的争吵，“这好像与富翁被绑
架还是没关系吧？” 

“然后……”牛猛说，“然后我气不过，就跑去报社，把整件事原原本本地告诉他们。记者发现故事中又有俊男美女，又有朦胧的爱情，还有金钱富翁
，更有一个能预知未来的神秘少年……” 


“是指我吗？”秦渐离点自己的鼻子。 

“你不是说我会出车祸吗？”牛猛点头，“记者写了一篇充满悬疑的稿子，发表在当地报纸娱乐版
\newpage
上。结果，就有人知道那个天天准时散步的老人，居然是个患有心脏病的亿万富翁。对于歹徒来说，心脏病患者是最好的劫持对象，因为他本人和警方都怕心
脏病发作，会非常合作。” 

秦渐离这才明白事情的缘由，他怎么能想到，改变牛猛的人生程序，也因此而改变了富翁的程序呢？现在这三个人的人生程序纠缠在一起，分也分不清

“如果上天给我重来一次的机会，”秦渐离心
想，“我一定不会去修改任何人的程序！” 

“你干爹在哪里？”秦渐离问，“我去救他！

“警方已经发现了歹徒的藏身处，将他包围了，”丁薇说，“但他们不敢行动，怕歹徒丧心病狂撕
票，或者我干爹心脏病发作……” 

“这世上只有我能救他，”秦渐离说话象救世
主，“快带我去！” 

\newpage


4.你是一个BUG 

歹徒藏身在一栋安居楼里，所有居民都已安全撤离。警察将安居楼包围，在远处更高的写字楼顶，
还安插了神枪手。 

那个曾被秦渐离针刺的警察拿着喇叭喊话：“
赶快投降，不然你就是死路一条！” 

破碎的窗口上，亿万富翁被推出来。歹徒拿枪抵着他的脖子，躲在他身后大喊：“要死一起死！”

亿万富翁明显露出心脏病发作的前兆，脸色都
紫了。丁薇以手掩面，蹲在地上抽泣起来。 

秦渐离的大脑则象奔腾9代一样高速运转着：“从富翁身上抽血，那几乎不可能；从歹徒身上抽血，一样不可能。惟一的办法，就是从别人身上抽血，从而回到绑架发生之前，阻止绑架。丁薇、牛猛、警察，我不想再影响他们的人生了。最合适的人选，就

\newpage
是我自己！” 


想到这里，秦渐离转身就跑。 

身后传来丁薇声嘶力竭的喊声：“秦渐离，你
这个胆小鬼！” 

秦渐离回家，抽自己的血。研读自己的人生程序时，他突然产生一个绝妙的主意：“如果把我换成罪犯，我是绝不可能伤害富翁的——这不什么问题都
解决了吗？” 

他删掉大段程序，将那段时间发生的事情，改写成自己持枪绑架了富翁。当然，歹徒的人生程序也是绑架富翁，但如果秦渐离的程序足够强悍，就能象
病毒一样吞掉歹徒的程序，取而代之！ 

为此，秦渐离在自己的人生程序中，还加入了一段吞噬程序。他的人生程序，足足象一段病毒程序
了！ 


\newpage

血样注入体内，四周景物斗转星移。 

一睁眼，他来到了安居房小屋中！手中握一只土制手枪，另一只手扭着亿万富翁。房间里还有第三个人，就是那个歹徒。此时他正一脸疑惑，不明白自
己怎么会赤手空拳出现在这里。 

“没事了！”秦渐离推着亿万富翁，一起出现在窗前。他松开富翁，将土枪抛出窗口，并作出投降
的姿势。 

这一刹那间，他突然感到世界出奇的静。一片寂静中，他听见子弹破空的嗤嗤声。他忽然想起写字
楼上安插了神枪手，他本以为他们不会开枪的…… 

砰的一声，秦渐离倒在血泊中。除了他，没有
人知道血液中流淌的是复杂的人生程序。 

杂乱的脚步声，蜂涌而至的警察。丁薇和牛猛也出现了，满面惊骇地望着他。很奇怪，他还看见几个飘忽的黑衣人，他们似乎可以随意穿越忙碌的众人

\newpage


黑衣人盯着他说：“他还没死，” 

“快死了，”另一个黑衣人说，“这小子简直
就象一个BUG，竟然堪破了我们设置的程序。” 

“这些事情，不是普通人应该知道的，”第一个黑衣人说，“幸亏我们修改了神枪手的人生程序，
借他的手结果了他。” 

“是的，在正常情况下，歹徒投降，神枪手是不会开枪的，”第二个黑衣人说，“不过事情解决了
就好，从现在起出生的人，人生程序都要加密。” 


“好的，我们回去汇报吧。” 


黑衣人穿过墙壁，消失了。 

秦渐离竟然笑了起来，鲜血顺着嘴角流淌。孔子曰：“朝闻道，夕死可矣。”这个“道”，被很多人解释为“道理”。其实“道”的意思，是“宇宙和人生的奥秘”。无意间，他竟然撞开一扇大门，了解
\newpage

了孔子一生苦苦追求的东西，看来他死而无憾了！ 

不对，他了解的只是人生程序，是冰山的一角。如此复杂的程序，是谁编写的？那些黑衣人？他们是谁？他们为什么要编写人生程序？我们和他们，到
底是什么样的关系？ 

秦渐离永远也无法知道答案，因为他再也没有间了……