
\Large


﻿（一） 

在这里，每一次记忆的游行，都是对其珍藏者
的温柔拥抱。 

谁在试图走出，却被迂回地遗忘迷宫重重围住
？ 

谁在试图改变，却被告知这是一场神秘的亘古

谁在试图遗忘，却深陷回忆的旋涡中无法拔出


你知道，你可以出走，但不能走出。 


\newpage

我知道，我记忆的脚步，在此刻停驻。 


（二） 

“迷路森林是一片真的森林，在城市边缘唯一的一片森林，很早就被适合在潮湿环境生长的藤蔓缠
绕，不见天日。 

那里也有着古老的魔法，一些不相信魔法的人因为种种原因误人，然后真的被魔法所控制，有很多
就再也不能逃离 

那里的魔法叫做遗忘术。某种程度上，遗忘是人间悲苦最好的良药，但是很多人的误入，使他们丢失了最快乐的记忆。而那些应该忘记的所谓的悲苦，
却在每一个夜晚借着星光不断闪现 

所以，不要奇怪这个世界上为什么有人会失踪，有人会失忆。其实他们只是误入了迷路森林，然后
就再也无法走出。 

你也不要惊讶为什么我会这么了解，我就是迷
\newpage
路森林里的一棵树，我生长在那里已有好多年……。
” 

我安静地听它讲，多年颠簸的生活让我面对消失和死亡毫不畏惧，我只是想知道一棵树的人生有没
有人的丰富多彩。虽然，我所有的过往都不重要。 

“告别一切之前，请允许我给你讲一个故事。”那棵树接着说“好的，只要你能在我们到达前讲完。”我盯着前方越来越黑暗的天空，我知道我们的时
间不多了。 

“呵呵，你能听懂我说话吗，我知道我们树一
说话就会发出沙沙的声音。” 

“当然了，要不我刚才怎么和你说话呢？要知
道，我懂树语。 


（三） 


\newpage

他进来的时候还是个孩子。 

我记得我第一眼看见他时，他一只手牵着一只红气球，迷茫地望着他眼前的世界。我问他，你爸爸去哪儿了？很正常，他没有觉察到他身旁的一棵树在和他说话。他就那样一直呆站着，没有哭闹，似乎被这个完全陌生的环境吓到了。我不喜欢这种与他年龄极不相称的沉默，我不想告诉自己，这样小的一个孩
子也逃不过残酷的魔法。 

后来我知道，他的记忆确实在他进入的那一刻，被清洗过了。我们树的生活，确实很单调，每天站在同一个地方不能动弹，唯一的消遣就是看一看每天都不相同的人们，每天都会有一些无知的人类闯人。但是，我对他的印象却很深刻，因为他每天都会站在我的正前方，不说话，不哭不闹，只是四处张望，我
不知道他在寻找什么。 


直到有一天，他走近我说，他叫冥深。 

我记得那一天，森林里前所未有的晦暗潮湿，似乎每一寸泥土间都氮氯着诡异的雾气，我觉得体内
\newpage
有一种强烈的力量蒸腾。我不知道他是什么时候开始能够听懂树说话的，当我发现这一点时，他已经跟我一样高了。我说，我一直想问你，你为什么要到这里
来，你是怎么进来的？ 

他很迷茫地看着我说，对不起，我忘记了，我所能够记起的，仅仅是我的名字，还有我的家乡，在那个叫做苍南的地方。他说话的间隙，抬起头望望尽头的那棵大树，谁也没有注意过，曾经终年不见阳光的森林，是什么时候拥有了一角天空，尽管它们只缠绕在一棵大树的树顶，疏松地分布着像一团团光晕。
 

我找到你，只是想让你告诉我，怎么逃出去。他依然望着遥远的天空，像是在自言自语。我说，你应该知道这里的规矩吧，我什么也帮不了你。你要明白，这是一种命运的安排，你要接受这个事实，在你前面进来的人从没有一个可以逃出的，或者说，他们中没有人愿意逃走，因为不管走到哪里，都不可能再
找回丢失的记忆了 

\newpage

说这句话的时候，我感到了彻骨的寒冷，我在森林里生活多年，但是每次提起这个残酷的规矩时，总是不寒而栗。我不知道它被谁施魔法，这样一个可以百年不变的，可以让很多人丢失幸福的咒语。我相信，那一刻他的眼里有泪光闪现，但是转过身，我却
着到了一张坚定的脸。 

他背对着我说，我研究了这么多年树的语言，想不到白忙一场，但是既然我选择了，就要坚持。静默的时间，我看见树林里匍匐的人群，他们早就断绝了走出的念头，或者是根本忘记了自己曾经在外面的
世界生活过。 

有时候，我觉得他们才是世界上最可怜的人，那些为了梦想而不顾一切的人并不可怜，他们只是冲动，而这些人竟然不知道追求什么可以使黯淡的人生充满生机。我知道这不是他们的错。我不忍心再对这
个男孩隐瞒什么了。 

我对他说，你走吧，其实这片森林没有任何屏障，你走出去可以见到久违的外界，可以找你所寻找
\newpage

的，当然，除了你的记忆。 

他怀疑地看着我，没这么简单吧，如果是这样，那为什么我前面那么多人都没有出去？他指了指前
面葡匐着的黑压压的人群。 

我突然意识到，我已经将这个很重要的秘密说
了出来 

事实就是这样，你可以很容易地走出这片森林，但是你却再也难逃它的阴影。从你来到这里开始，你的身体里就有一棵树生根，你的记忆是它的泥土你
的悲伤是它的养分。 

我看着他的眼睛，接着说，其实，人有时候是很容易被表象所蒙蔽的我忘了他的回答。只是记得他的背影，我没有问他要去哪里，也许他要可他的家乡，那个他除了名字之外一概忘记的地方，也许他只是想出去看看，告诉还在森林里等待的人们，其实单纯走出这片森林很容易。我不知道他是否明白，逃离了

\newpage
这个陷阱，有可能会陷人另一个困境。 

就像你真的长大了，但是童真却迫不及待地离去，就像你可以从森林中出走，但是就再也无法从阴
霾中走出。 

我从不敢想象，他在外面世界的生活会是什么样，毕竟他在森林里待了太久。但是他和其他受困者不一样，他从很小便与世隔绝，而孩子的快乐都微小而简单。也许，这片森林里，只有他可以最若无其事
地走出 

而我从很早就相信，我告诉冥深的秘密，其他人早已心照不宣。一些人之所以固守，只是因为他们害怕面对现实，宁愿握住这遗忘的把柄当成自己懦弱
的借口。 


（四） 

“你知道我想要告诉你什么吗？”树沙沙地说

“是不是想要纪念一下你的迷路森林？现在它
\newpage

们真的被毁了……”我轻笑 

“不，我一点也不留恋那个灰暗阴冷的地方。我只想说，我刚才看见你时，觉得你和冥深很像，你
们有一样坚定的眼神，一样沉默着。” 

“阿阿，别开玩笑了，众所周知，我只是…位老伐木人，从来没有什么传奇的经历。你恨我吗？是
我把你砍了下来。 

我耐心地等待它的回答。良久，树说，说实话，我很感谢你，你让这片森林里的最后一棵树获得了新生，虽然我即将要去伐木场面对死亡，但有时候死亡是另一种形式的解脱，是某种程度上的重生。我会
记住你。 

我觉得自己握着马鞭的右手在颤抖。在很多很多年前，困在迷路森林的人们就开始砍树烧火取暖，如果这片魔法森林真的存在过，那我有可能扼杀了一段历史。我知道，它的魔法早已失灵，因为我这个最

\newpage
后的闯入者并没有失忆 

天已经黑透了，剩下的路途，谁都没有说话。我的马车上只拉着这一棵树。我不知道我一时冲动的砍伐，可以锻造一些往事，抹杀一些罪恶，兴许是一件好事吧。只是这个世界，将永远地告别一棵树，一棵我和它说过话的树，一棵曾经在罪恶的森林中存活
的树。 

伐木场到了，东方升起一小片鱼肚白。我静静地把它从马车上抱下来，说再见了。说话的时候，我
看到对面的高炉中不断升起的灰烟。 

树的回答让我相信它是微笑着说的，它依然沙沙地说，其实我们树是不会完全死亡的，我们总是会抓住任何一个机会让自己存活下来，就算化成灰，也
要飘得更远。 

它刚说完，伐木场的守夜人就走了过来