
\Large


﻿一 

古语有云：有鸟飞过的地方就是鸟国，有青草生长的地方就是青草国，有蚂蚁爬过的地方就是蚂蚁国，非常清楚，这是自有天地以来就有的法律。尽管有时两个甚至几个国家的国土会重叠，但绝不会含糊
。 

据有关部门证实，这青草国竟是一个超级大国：国土遍及大半个地球，人口多得无法统计。呼伦贝尔大草原，科尔沁大草原、锡林郭勒大草原、非洲大草原、美洲大草原、各大山头就不说了，就是一条无名的小路，只要有一点泥土，都有可能住着数以千计的青草国居民。而单是非洲大草原上的居民数量，就多得让你十万个日夜也数不完，一亿个日夜也数不完
\newpage

，永远也数不完。 

我是一百零八世青草国王的朋友，常到他的王宫赴宴，与王公大臣们谈论时事、艺术、打猎以及魔法，每次都是这样。因为我的窗外长满青草，我学会了青草的语言。久而久之，对青草国的故事我也略知一二了，要知道，他们的故事比他们的人口数量还多一万倍。青草国的王宫当然是在草丛的深处，若从天空往下看，人们看到的只是一片普通的草丛，外国人就是想破脑袋也不可能找到入口。但我可以告诉你，入口就在某一片大草丛的下面。起初，那条入口处的小路只有蚂蚁般大小，毫不起眼，越往里走，路则越大，草则越壮，到了王宫附近，草都像参天大树一样高大了，那是来回巡逻的士兵草。这是一座朴素的宫殿，地上铺着一层细密的青苔，踩上去比地毯还要柔软舒服，宫殿四壁则是名贵的中草药，冬暖夏凉，散发出薄荷的气味。在宫殿的大门两侧，有一幅对联，上联为“梦想治国”，下联为“四海为家”。 青草国王说，这是老祖宗传下来的法典，是青草国立国的
基石。 

\newpage

确实，青草国的居民以梦想为生，甚至，因梦想而死。为了实现自己的梦想，他们经常四处漂泊，四海为家。古时候，一个青草国的长老发誓说，要把青草种到海里去，结果，这种奇思妙想变成现实，无论在海里，还是在河里，如今人们都可以看到美丽的水草。而不久前，有一株兔子草，有一天竟挑着一个包袱，周游了整个世界，他装扮成游方僧人、商人和学者，混迹于三教九流之中，学会了各种语言和习俗。他去过皑皑的雪山，也在大海边伫立了一个晚上，天亮时他说：“我狭小的胸膛里将永远回荡着大海的涛声。”有一回他在北边的沙漠上沉思了很久，天上的秃鹰听见他在喃喃自语：“一千年前这里可能是青草国的国土，那一千年后呢？”据说他独自一人居住
在沙漠里，研究某种神秘的东西，最后音讯全无。 

总而言之，青草国就是一个充满神奇梦想并付诸行动的超级大国。这个超级大国却又是一个十分平
和的国家，处处莺歌燕舞，谈论艺术和生活。 


二 

\newpage

这一天，邮差送来了青草国王的信，邀请我去王宫一聚。我当即启程，一路上欣赏优美的草原，青草国的农民正在田里辛勤劳动。这是一种真正的美啊！我感到一阵奇怪的风拂面而过，仿佛包含着一种呐喊，一种忧伤的情绪，便停下车，向正在劳动的青草
老农请教，因为他们的知识是十分渊博的。 

青草老农叹了一口气说：“先生啊，这股风不是别的，正是我们最尊贵的国王在王宫里悲伤地叹气，这口气飘出王宫，吹过街道，轻轻拂过青草国子民
的头发，就变成了延绵的风。” 

这位值得尊敬的老农还跟我细说事情的缘由。
 

原来，这个世界上最庞大的国家有一个奇怪的传统：历代国王自小都有做侠客的梦想。国王们可以实现任何梦想，唯独这个梦想实现不了，因为练武在王族里头是有失身份的，所以法律严令禁止。每逢日落时分，在处理完国家大事后，历代国王就会走到城堡最高的窗口旁边，眺望远方，想起这个无法实现的
\newpage

梦想，心中发出一次比一次强烈的深沉的叹息。 

我见到一百零八世青草国王的时候，他还在窗边，保持着眺望远方的姿势，脸上露出忧伤的表情。


他说：“你知道，国王总是身不由己的。” 

为了让他不再忧伤，我说：“不如明天一起带
上猪笼草去打猎，去捉昆虫？” 


他摇摇头。 

我说：“不如明天去海边一起和水草们捕鱼？
” 


他还是摇摇头。 

我说：“不如明天乘着蒲公英，一起去天国逛
逛？” 

他还是摇摇头。过了片刻，他又叹了一口气，
\newpage
这口气真的好长好长，他准备向我讲述一个古老的故事。他说：“你知道，当世界还是很早很早的时候，青草国只是一个小国，人口不过几千，不过那时候的青草国子民都十分高大，像树一样，除了喜欢做木匠、酿酒、讲故事、研究魔术等外，他们还喜欢谈论武艺，还自创了许多武功，而天性却是喜好和平，所以他们切磋武艺都是点到即止，决不会有人受伤。那时
候，人民安居乐业，安分守己，其乐融融…… 

“那时候，国王与民众一样喜欢武艺，但自从二世青草国王时代长老们用法律的形式规定国王不准练武，你知道，那是有失身份的，而且，如果国王也热衷于练武的话，那么，这个国家注定要灭亡的。之后的历代国王都只能欣赏武艺表演，而不能亲身参与。久而久之，青草国王就变成了谦谦君子，青草国也
变成了艺术之都，充满了梦想和光荣。 


“几百年后，六世青草国王继位了。” 


三 

\newpage

这个年轻的国王似乎与他的前任有些不同，他似乎比较豪迈，精力充沛，富于想像，上朝的时候他几乎从不打哈欠，甚至与朝中大臣称兄道弟。为此长老们曾数次表示不满。不过总的来说，他还是比较循规蹈矩，遵守国王的一切礼仪，像一切国王那样擅长打猎，每当黄昏来临的时候，他也会像其他国王一样来到窗边，眺望远方，发出深沉的叹息，一次比一次
强烈。 


有一天，王宫外面贴了一张国王的圣谕： 

“每人都有一个梦想，每人都有实现梦想的权利。吾国以梦想治国，天下皆知，莫不称颂。吾国子民性好习武，为实现这一梦想，发扬光荣的传统，丰富人民群众的生活，朕立刻宣布：从下月初八开始在京城举行一次全国性的武林大会！地方各省、各县、各镇、各村速速办去，不得延误。违者撤职查办。钦
此。” 

这一消息迅速传遍了大江南北，青草国的子民是多么激动、兴奋，甚至热泪盈眶，莫不称颂国王陛
\newpage

下的英明，因为他们终于有机会一展抱负了。 

长老们简直傻了眼，他们摸不清国王究竟在搞什么花招。他们说：“只要国王不参赛就行了。”于是他们也很快喜欢上这个消息了，私底下还说陛下果然神机妙算，因为他们也是十分喜好欣赏武术表演的

人们纷纷聚集京城，京城的客栈住不下了，人们就在京城四周的平原、山谷、河边、路边安营扎寨，迎接那个伟大的日子来临。于是，在京城的周围，形成了好几个繁荣的市镇。据统计，除了老弱病残的草之外，青草国的居民几乎全报了名参赛，连一向隐居在深山老林里的各路大侠也纷纷出山，赶往这一盛
宴。 

于是，在那些日子，人们彻夜不眠，谈论武艺与梦想，什么南拳北腿、龙爪手螳螂拳、如来神掌玉女剑法，包括江湖上传闻的武功秘籍《九阴真经》，也有人见证说在某某地方见过，而且的确有人练成，千真万确，不过那位侠客平时只喜欢行侠仗义，做好

\newpage
事不留姓名。 

就在人们废寝忘餐、潜心钻研武艺的时候，另一个问题产生了，全国人民都在练武，生产怎么办？粮食怎么办？这是一个非常重要的问题，连长老们都蓄手无策。还是非常聪明的六世青草国王想到了一个绝妙的养生办法：保持愉快的心情，只要晒晒太阳，把脚伸进泥土里，就可以吸收养分了。这一方法极大方便了青草国的子民们，当他们切磋武艺累了的时候，就蹲下来把脚伸进泥土里，片刻就恢复了精力。这一神奇的方法在青草国里得到广泛的推广（后来连树国也模仿这一做法了），现在，我们都能看到青草国的居民喜欢把脚伸进泥土里晒太阳，一副轻松愉快的表情。只有王宫里的贵族们还保持着那套复杂的饮食
习惯。 

武林大会的日子一天一天接近了，人们的热情也一天比一天高涨。就在人们的热情最高涨的时候，那天就到了。对着下面绿压压的，不，黑压压的青草国子民，六世青草国王发表了重要的演说，他说：“
废话少说，马上开始！” 

\newpage

比武一天进行十场，每场六世青草国王都会到场观看，人们都看到，他们的国王看得十分认真，这更加鼓舞了参赛选手和观众。比赛完后，国王会在王宫里亲自接见得胜者，他会屏退左右随从，和这些得胜者谈得十分投机。他仔细询问这些得胜者的门派、武功的口诀、心法，并请得胜者就他在会场上看得不清楚的招式重新示范一次。他还会问：“江湖上真的有《九阴真经》和《九阳神功》这样的功夫吗？”这些功夫大师说：“当然没有。都是小说家们瞎编的。

过了一段时间后，这些功夫大师们很惊奇地发现，国王不但能指出他们招式存在的缺陷，可以怎样改进，他还告诉这些大师怎样不费吹灰之力就可以破
解这些招式。这真是十分神奇的事情。 


这次武林大会一比就是三十年。 

这三十年来，国王每天都在王宫里与得胜者们畅谈、比划。民间有传言说，每当夜深人静的时候，有人听见王宫里传出呼呼的风声，风声凌厉，苍劲有力，无坚不摧。有人说是国王独自在王宫里练武。后
\newpage
来，这风声变得平和、温厚，但不可抗拒，仿佛涵盖
一切，人们说：“国王的绝世武功就要练成了。” 

终于，只剩下两名得胜者了，他们都是当今赫赫有名的大侠，分别是东山君子兰大侠和西山的鬼针草大侠。而“天下第一”的称号将会在两人当中产生

真不愧是当今的绝顶高手。两人从早打到晚，打得天昏地暗，飞沙走石，什么 “游龙戏凤”、“天下无贼”、“ 满城尽带黄金甲”、“ 十面埋伏”，这些武林中难得一见的秘技让人看得眼花缭乱、目瞪口呆，深深陶醉在武术的最高境界中。太阳下山的时候，比赛终于结束了。结果是东山的君子兰大侠获胜，西山的鬼针草大侠拉起君子兰大师的手，佩服
地说：“君子兰大侠就是当今的天下第一。” 


有观众说：“这话应该由国王说才对的。” 

但国王说：“管他呢。”他和君子兰大侠在王宫里谈了三天三夜，据说两人还秘密举行了一次比武，但谁胜谁负无人知晓。有人说，是国王赢了，因为
\newpage
他已学会天下的武功。有人说得更详细一些，当时国王向君子兰大侠露了一手，当时苹果树上的一只蛀了虫的苹果往下掉，国王貌似漫不经心，懒洋洋地举起了手，那只苹果就在半空中停住了，仿佛掉在一只透明的碗里。也有人说，是君子兰大侠赢了，因为他还有一招绝技“一指禅”没有在之前的比武大会使用过，所以国王没有学会，就是那一招击败了六世青草国
王的。 

第二天，一件更令人惊奇的事情发生了。王宫外面贴了一张国王的圣谕，圣谕上说：“君子兰大师德艺双馨，为世间难得之俊杰，朕应当退位让贤。”

当天晚上，六世青草国王潜出了王宫，无人知
道他的下落。 

长老们因之前国王暗中练武的传闻已让他们烦
恼不已，因此也不反对这一决定。 

君子兰大侠也欣然接受了这个让贤，七世青草国王继位。让人意想不到的是，这位新任国王很快就
\newpage
忘记了自己一身的绝世武功，因为老祖宗的法律规定：国王练武是有失身份的。于是，像所有国王一样，武侠变成了新任国王的梦想，无法实现的梦想，每当黄昏来临，他都会走到窗边长叹。七世青草国王勤政
爱民，很快，就成为人人都爱戴的好国王了。 

不久后，人们却发现江湖上出现了一个大侠，他武艺非凡，甚至没有遇到敌手，他到处行侠仗义，锄强扶弱，飞檐走壁。有人说，那位大侠的容貌酷似前任国王六世青草国王。那人说得一点不错，正是六世青草国王，他现在把自己称为“青眉”，而人们则
称他为“青眉大侠”。 


四 

六世青草国王成为青眉大侠后，梦想使他的生活发生了根本变化，某些习惯慢慢改变了，原来高贵的举止和言谈也变得直接、粗犷甚至粗野。因为他不再需要住在隐秘的王宫里，整天对着之乎者也的王公大臣。他享受着侠客的自由和乐趣。他周游世界，睡在大树上或者山洞里，饿了就蹲下来，伸进泥土里饱
\newpage
餐一顿，渴了就痛饮天上的雨水。有时他会拍拍某个行人的肩膀，等他转过身来，他已经飞走了。他甚至混迹于市井之中，用普通民众的言语方式和他们交谈，并倾听他们的故事。当他经过市场街，他会充当小贩们纠纷的仲裁。有时，他是孩子们的朋友，跳上树顶帮他们取下气球，并表演魔术，其实都是他用功夫
做了手脚的把戏。 

有时，他一个人涉江过海，施展水上漂的轻功，在海上行走整整一年。穿越大海的雁群累了，就在
他肩膀上歇会。 

他还去过鲸鱼国，和鲸鱼国王谈了七天七夜，创造出一套神奇的武功，叫“鲸波功”，是观赏鲸鱼舞队表演喷水得来的灵感。它的原理是：先把气聚集在丹田和胸腔，然后通过喉咙喷薄而出，威力之强就像十二级飓风，席卷一切，最后这股飓风会变成一场
大雨潇潇落下，空气清新。 

他喜好攀岩。有一次，他攀上珠穆朗玛峰顶，认识了一朵玉洁冰清美貌无双的小花，并深深地爱上
\newpage
了他。当然，她也爱他。但这种花只有一天的寿命，早上开，晚上谢，为此他们拥有一段刻骨铭心的爱情

有人说，他在南方的沼泽地里杀死了一条喷火
的恶龙。 

还有人说，他同时与七十大盗作战，最后把他
们赶回海上的小岛，从此不敢出来作恶。 

甚至，还有人说，他有许多私生子，留下一堆
著名的风流韵事。 

就这样，这位青眉大侠成为青草国的人们热烈谈论的对象。他的名声甚至传到国王。接下来很长一段时间里，青眉大侠隐姓埋名，淡出公众的视野，但人们还是热烈地谈论他，又有一些人作见证说，在某某地方看见有一个人极像他，两肩站着四只青蛙，好像在研究什么武功。结果，青草国很多人真的跑去与青蛙为伍，研究出什么“青蛙剑法”、“青蛙掌法”

话又说回来，青草国并不是永远太平的，因为
\newpage
青草国并不是所有人都喜好和平的。在青草国的北部，住着魔鬼草部落，他们凶残成性，研究邪恶的武功，并纠结青草国的一大批败类、土匪、恶霸、山贼、小偷、强盗、流氓、傻瓜、笨蛋、废物、孬种、白痴、瘟神、无赖，兴风作浪，坏事做尽，他们还有一个共同的白日梦，那就是攻打京城，夺取王位，一统天
下。 


有一天他们真的起来造反了。 

他们一路南下，见草就杀，见屋就烧，一时间火光满天，恐惧与惊叫弥漫在青草国的每一个地方，多少梦想遭到了蹂躏。这件事过了很久以后，如青草国的小孩啼哭，母亲们就会说：“如果你再哭，魔鬼
草就会来把你带走的。”他们就真的不哭了。 

必须有人起来抵抗。但是七世青草国王，昔日大名鼎鼎的东山君子兰大侠，早已忘记了自己一身绝世武功，他甚至害怕杀戮和打斗。他大力发展文艺，结果连将军们都深深爱上了音乐和舞蹈，每天哭湿几条手帕。这艺术的梦想甚至在军队和监狱也得到了广
\newpage
阔的土壤。士兵们观赏完高品味的艺术表演后说：“战争是多么的残忍啊！”罪犯们观赏完后说：“再不愿犯罪了，这多么可耻！”看着魔鬼大军就要逼近京城，他们简直不知所措，眼神有些古怪，七世青草国王甚至准备独自一人去劝说魔鬼草首领投降，他会说：“唱歌和跳舞也很好的呀。”然而，随从们好歹把
他拉住了。 

捶胸顿足是没有用的，撕心裂肺也没有用。这时候，一个消失已久的人出现了，他简直就像从天而降，那就是手执青龙宝剑的青眉大侠。在他隐世的那段时间，他跑进山里潜心研究，把“鲸波功”改进为“青草神功”，威力比“鲸波功”威力一百倍，因为喷出来的不再是风，而是火，但是那样本人也会因真
气耗尽而死。 

青眉大侠的出现振奋了青草国的人心，民间纷纷组织起有效的抵抗。他们打起“为了梦想”的旗帜，团结了一大群有为青年。于是一场浩大的战争开始了。但正所谓“道高一尺，魔高一丈”，梦想军人数虽多，但魔鬼军凶残成性，这暂时成了一场势均力敌
\newpage

的战争。 

这场战争我如果如实把它描写出来，那简直太残忍了，会吓坏小朋友的。我只能简单地说，他们从地上打到天上，因此天昏地暗，日月无光，残肢遍野
，血流成河，怪叫声此起彼伏。 

眼看这场战争就要无休无止地进行下去，倒下的草也越来越多。青眉大侠心想：“如果再持续下去
，会有更多的梦想遭受毁灭的。只能用那招了。” 

于是，他凌空而起，一个人和魔鬼草对阵。他十分生气地说：“你们这些批败类、土匪、恶霸、山贼、小偷、强盗、流氓、傻瓜、笨蛋、废物、孬种、白痴、瘟神、无赖，天堂有路你不走，地狱无门你闯进来。受死吧！”他聚集丹田之气，天上的白云、地上的枯叶、河里的流水似乎都进了他的口中，这样过了片刻，天地间变得很宁静，突然，一股熊熊大火从他的嘴里喷出，直向魔鬼草卷起。刚还在偷笑的魔鬼草们只能怪叫几声，就被烧为灰烬，落在海洋上，不

\newpage
知被海水带到何处。 

然而，在青草国的战士们欢呼胜利的同时，他
们也找不到青眉大侠的身影了。 

魔鬼战役过后，青草国又天下太平了，国王和将军们又重新爱上了音乐，七世青草国王又重新成为英明的君主。而青眉大侠则永远活在青草国人民的心中，时至今日，青草国的人们还用深情的音乐和舞蹈
缅怀青眉大侠。 


 


                    
            五 

一百零八世青草国王又长叹了一口气，说：自从那次大战后，青草国发生了巨大的变化，总的来说
可以归纳以下几点： 

1.原来许多高大的青草战士在战争中英勇负
\newpage
伤，失去一只手或一只脚，或者两只手两只脚，这些手啊脚啊鼻子啊耳朵啊等残肢落在地上，漫山遍野都是，它们并没有死去，而是立即伸进泥土，就地生长起来。有些甚至走到自己喜欢的地方才定居下来，结婚，工作，生儿育女。就是这样，青草国的居民开始遍布天下。不过也从那以后，由残肢繁殖下来的后代就像一只手或一只耳朵那么高，他们就是人类现在看到的漫山遍野的小草了。只有国王与王公大臣、军队以及没有在那次战争中负伤的人，还像以前那样高大

2.原来魔鬼草居住的地方，由于青草国的居民不愿移民到那里去，所以就变成了现在的撒哈拉沙
漠、塔克拉玛干沙漠、阿拉伯沙漠。 

3.经历过那次大战后，有些青草青年立志医
治世人，于是化身为草药。 

4.有些草因对七世国王和将军们的失望，则落草为寇，沦为草莽英雄，据说人类中一些比较憨厚
、有趣的强盗就是从他们的后代演变而来的。 

\newpage

5.有的则成为草根阶层，有人把他们称为“
草民”。 

6.为了纪念青眉大侠舞剑的英姿，一青草国
公民创造了草书，由人类流传后世。 

7.时至今日，青草国人民还在怀念那场惊天动地的战争，闲居的时候谈论青眉大侠与兵法，偶尔一阵风吹来，漫山遍野都是兵气，所以多少年后人类有个大将军看到满山青草舞动，就以为是满山的兵士，大惊失色，因此后世便有了“草木皆兵”的成语。

现任一百零八世青草国王坚持说，要不是他国事繁忙，深感责任重大，他也会像他的祖先青眉大侠一样放弃世俗的一切，退位让贤，去少林寺或者某个
深山老林练成绝世武功。 


我表示同意。 

讲完这个故事后，一百零八世青草国王如释重负，他又快活起来了。他挥挥手：“来，舞蹈，音乐
\newpage

！我们开始宴会。” 

于是，著名的青衣乐队和舞蹈队徐徐而出，滴
答滴地演奏起来。 

我回到家后，发现墙角长出了一棵小草，我想，一定是我离开家太久了，以至于外面这棵年轻的草以为这个房子荒芜了，没有人住，就冒失地移居到这间堆满书籍的房子来。我热情地接待了这个客人，只是叫他的兄弟姐妹别再来了，不然我的房子就会变成
草屋。 

就这样，我和这棵小草一起生活，把书上的故事念给他听，过了一天又一天，一年又一年，我们都
过得很幸福。 



2009年2月  安静居 

