
\Large


﻿一 


夜很静，水底也很静。 


如蛟一家安详地闭着眼睛，呼吸均匀。 

“你看，”一条小鲤鱼说，“龙在睡觉耶！”
 

“嘘——”鲤鱼妈妈说，“不要吵醒龙的好梦
。” 

突然哗啦一声，水面的月光被分割成无数碎片
。鲤鱼吓得一摆尾，哧溜一声钻到水底深处去了。 

\newpage

如蛟惊醒了。他看见四周的湖水浑浊起来，破
碎的月光不停摇曳。 

“爸爸妈妈！”如蛟使劲推两条大龙，“快醒
醒！” 


他们醒了。龙妈妈捂着嘴，惊呆。 

“那是什么？”如蛟望着不断逼近的黑色阴影
，问道。 

“是‘网’，”龙爸爸说，“人类想捕捉我们
！” 


“妈妈我怕！” 

“别怕，我的小男子汉！”龙爸爸说，“趁网
没有落下，我们游到安全的地方去。 

龙爸爸带路，龙妈妈护着小龙如蛟在水底穿行

\newpage
。 


又一片水域，头顶的月光很圆润。 


龙爸爸调整身体，想要游出水面。 

“哗啦！”月光再次被割破，一张巨大的魔网
向他们扑来。 


龙一家调头游走。 


他们在湖底游弋，寻找完美的月光。 

他们寻找到的只是失望：所有水域的月光都被
割破。人类已将湖面封死，誓要擒龙而归。 


恐怖的大网渐渐逼近。 

“带好如蛟，”龙爸爸毅然说，“我给你们冲
出一条生路。” 


\newpage

龙妈妈点头，淌出闪亮的泪珠。 

龙爸爸冲天而起，带走一张大网。月光剧烈地
颤抖着，融合为一体。 

“龙出来了！”人们的喊叫传入水底，“快抓
住它！” 

魔网缠住龙爸爸的翅膀，令他无法高飞。他贴著地面，跌跌撞撞地“飞翔”。人们举着火把拎着刀
枪，大呼小叫地追赶。 


呼号声渐渐远去。 


“走吧，如蛟。” 

龙妈妈带著如蛟浮出水面，四周无人。龙妈妈
背着如蛟起飞。贴著树林飞一段，她力竭降落。 

“妈妈飞不动了，”龙妈妈喘着粗气，“咱们
先在这里躲一阵吧。” 

\newpage

“都怪我，妈妈，”如蛟低下头，“我的翅膀
太嫩了，还不会飞。” 


“不怪你，只怪人类。” 


“妈妈，人类为什么要捕杀我们呢？” 

“不知道，”龙妈妈摇头，“我们已是森林里
最后的龙，如果我们被捕，龙族就要灭亡了。” 

树林里突然亮起来，火光形成的阴影魔爪般摸
遍每一个角落。 

“有公龙就有母龙，”人们大声嚷道，“母龙
你逃不了，你滴下的湖水暴露了行迹！” 

“糟糕！”龙妈妈急道，“我该擦乾水再飞！
” 


火把的包围圈不断缩小。 

\newpage

“孩子，保重！”龙妈妈说，“你要学会照顾
自己！” 


龙妈妈腾空而起！ 

“龙现身了！”人们一边大叫，一边仓啷地抽
出武器，“射它，射它！” 

带著烈焰的利箭嗖嗖破空，有的射在龙妈妈肚
子上，有的射在龙妈妈翅膀上。 


龙妈妈化作一团燃烧的火球。 


“妈妈……”如蛟咬着嘴唇，淌下热泪。 


轰隆一声，龙妈妈坠地。 

“满载而归！”人们围上去，将龙妈妈绑起来
，“这回，我们的英雄有救了！” 

喧嚣的人群没入黑暗，树林里不时有蓝光一闪
\newpage



那是如蛟忧郁的眼泪。 

“不行！”如蛟鼓起勇气，“我不能眼睁睁看
著爸爸妈妈受难，我要去救他们！” 


如蛟跳出树林，突然被一双手按住！ 


二 


如蛟返身想咬，那手却摀住他的嘴。 


好温柔的一双手。 

是个清纯的女孩，眼睛大大的闪闪的，象天上
的星星。 

“嘘——”女孩将如蛟拉进草丛，“别出声。


脚步声渐近，一队人马行至。 

\newpage

一个人说：“真是奇怪，公主跑到哪里去了？

“找了一大圈都没有，或许已经回宫了吧？”


“一定是这样。我们也回去吧。” 


人马渐渐远去。 

“谢谢你，”如蛟不失警惕地问，“你是谁？

“我是‘克里斯王国’的公主，是来看大人捕
龙的，”女孩回答，“你是那两条龙的孩子吧？” 


如蛟点头，眼眶溢出泪花。 


“我叫妮可，你呢？” 

“如蛟，”如蛟说，“我恨你们人类，为什么
要捕杀龙？” 

“给你造成伤害，我很抱歉，”公主妮可说，
\newpage

“但我们也是迫不得已。” 


“残害别的生灵还是‘迫不得已’？” 


“是的，我们必须拯救自己的英雄。” 


“什么叫‘英雄’？” 

“就是非常擅长打仗的人，”妮可面露崇敬之色，“你知道，我们国家一直在与其它国家打仗，如果输了，我们都将成为奴隷或被杀死。‘英雄’是具有无比战斗能力和号召能力的骑士，他指挥军队冲锋
陷阵，利用武力和魔法，帮助我们打赢战争。” 


“如果对方的国家也有‘英雄’呢？” 

“两强相争，必有一伤，”妮可说，“这一次，我们的‘英雄’翰朗受到魔法伤害，生命垂危。翰朗说，古老的魔法书上记载，只要浸泡于龙血之中，
他就能痊愈。所以……” 

\newpage

“所以你们就抓去我的父母！”如蛟大怒，“为了拯救一个人的生命，却要牺牲两条龙的生命，这
公平吗？” 

“这……”妮可低下头，“我们不想这样做，可我们别无选择。英雄一死，我们亦将亡国。至少你
还活着，对不对？” 

“我又能活多久呢？”如蛟反问，“等英雄再次负伤，你们又会到森林里来捕龙，对不对？森林里
原有几百头龙，现在只剩我一个！” 

“那……”妮可沉吟，“不如你跟我生活在一
起，我来保护你。” 


“你？” 

“我是公主，国王——也就是我的爸爸——很宠爱我，凡事都让我三分，”公主妮可说，“如果你
是我的宠物，爸爸就不会伤害你了。” 

\newpage

如蛟本想断然拒绝，但一转念：跟着公主进宫，就有机会营救父母。虽然成功的希望渺茫，但努力
过了，死也心甘！ 

“好，”如蛟坚定地说道，“我跟你去王宫！


三 


如蛟藏在麻袋里，由妮可带到广场上。 

如蛟父母巨大的身躯倒在地上，不知是死是活

广场正中，有一口水晶棺材。棺材盖敞开，里
面躺着一个男人——英雄翰朗。 

翰朗的躯干和四肢居然是蓝荧荧的冰，只有脑
袋是正常的血肉。 

水晶棺材里堆满冰块，以防止翰朗的“冰体”
融化。 

\newpage

广场四周围有大批群众，争相目睹“沐浴龙血
”的壮观景象。 

妮可站在人群最前沿，轻拍口袋问：“看见了
吗？” 

“看见了，”如蛟说，“他的身体怎么了？”

“被敌国的英雄施了魔法，变成了冰，”妮可
回答，“只有龙血能消除魔法。” 

“你们要杀我父母？”如蛟急得扭动起来，“
我不同意！” 

妮可按住了如蛟的嘴，“别动，”她说，“难
道你想暴露吗？” 


“仪式开始！” 

说话的是妮可的父亲，克里斯国王。他将雪白的弯刀在火焰上烘烤一下，然后高高举起，面向如蛟
\newpage

的父亲。 

如蛟急了，心中默念咒语，施展他唯一掌握的
“石化魔法”。 

一道黄色的光芒闪过，国王手中的弯刀变成了
石头。 

如蛟遗憾。他本想把国王变成石头的，打偏了


“谁？”国王回头怒吼，“谁在捣乱？” 

“我想您不会怪罪她的，”翰朗说，“魔法从
您女儿身上发出。” 

“妮可？”国王的脸色缓和了，“妮可别调皮
，这关系到我们王国的生死存亡！” 


妮可掩饰地笑笑，用身体挡住如蛟。 


\newpage

看不到父母遇难，如蛟就不会伤心了吧？ 


国王换一把刀，用力劈下。 

龙爸爸一声长嚎，鲜血迸溅。龙血喷泉般射向
天空，又暴雨般落下。 

如蛟强忍悲痛，闭上了眼睛。他知道出去也不
可能阻止人类的杀戮，只是白白送死。 

几个力士将龙爸爸扶正，龙血注入水晶棺材。

热血与冰块混合，发出滋滋的响声，白气弥漫

众人紧盯英雄翰朗的身体：被血染红，但依然
是冰！ 

“仅有公龙的血不够，”翰朗说，“加入母龙
的血！” 


弯刀闪过，龙妈妈的血喷射而出。 

\newpage

“不！！！”小龙如蛟发出惨呼，挣脱妮可蹦
出来！ 

“你们这些屠夫！”如蛟气得浑身发抖，“你
们不是人，是野兽！” 

如蛟扑向国王。半空中力士的铁拳打来，如蛟
跌落地面。 


国王问：“妮可，这小龙是怎么回事？” 


“是……我养的宠物，”妮可道。 


“它与大龙是什么关系？” 


“是他们的孩子……” 

“它们竟然有孩子？”国王大喜，“英雄翰朗
一定有救了！” 

母龙的血注入水晶棺材，翰朗的躯体依然是冰
\newpage


“为什么无法破除魔法？”翰朗皱起眉头，“
难道魔法书中的记载是错误的？” 

翰朗的目光落在如蛟身上，“一不做二不休，
把这小龙也杀了！” 

弯刀挥起，眼前却闪过一个洁白的身影——是
妮可！ 

国王的弯刀一偏，没有刺中如蛟的心脏，只在
它体侧划出一条血缝。 

如蛟咬着牙没有叫出来。痛叫就意味着屈服。

“妮可你干什么？！”国王一把拉过公主，“
这样多危险！” 

“爸爸，”妮可跪下，“你杀了如蛟的父母，
还不够吗？” 

\newpage

“我是为了拯救英雄，拯救我们整个王国！”

“如果有人杀了你和妈妈，又要杀我，你能容
忍吗？” 


“这……这不一样……” 

国王背过身，不愿看到女儿哀怨的眼神，那会
让他心软。 


这时，他看到了惊人的一幕—— 

小龙如蛟的血珠滴进水晶棺材，血水化作灿烂
的七彩光芒，笼罩着翰朗的躯体！ 


在场的百姓全部惊呆！ 


绚丽的光彩过后，翰朗缓缓站起！ 


“冰魄魔法”已经破解，他重获血肉之躯！ 

\newpage

“我知道了！”翰朗大声叫道，“必须用纯洁
的小龙之血，才能破解魔法！” 

“克里斯王国得救了！”国王大声喊道，“我宣布：小龙是我们国家的救命恩人，大家要象亲人一
样对待他！” 

“万岁！”震耳欲聋的欢呼，“国王万岁！英
雄万岁！小龙万岁！” 

妮可抱著小龙如蛟亲了一下，“如蛟，你得救
了！” 


凝望父母的尸体，如蛟流下了眼泪。 


四 

战争还在继续，英雄挥别乡亲，再次踏上战场


作为一条龙，如蛟融入了人类的生活。 

\newpage

春天，他帮助人们犁田播种。他可以同时背负
几个犁，力气赛过十头牛； 

夏天，他与孩子们在湖中嬉戏，鱼儿不避让，
反而在他们身边畅游； 

秋天，收获的季节。他的翅膀已经长硬，盘旋
在森林上空，为人们指点丰盛果实的地点； 

冬天，猎人邀请他一起打猎。如蛟不愿去。凡此种种杀戮，他皆不愿参与。他宁可在房间里，为小
朋友吐火取暖。 

更多的时候，他陪伴在妮可公主身边，形影不离。妮可有个习惯：每天黄昏坐在玫瑰山顶，看西沉
的太阳，看远去的大路。 

如蛟已经长得很大了，他在妮可身边坐下，象
一块巨大的岩石。 


\newpage

“夕阳真好，”如蛟说。 


“嗯，” 

“这座山，为什么叫玫瑰山？山上没有玫瑰呀

“这是一座火山，曾经喷发的岩浆使山体呈现
玫瑰色。所以叫玫瑰山。” 

“火山？如果再次喷发，不就把山下的王国吞
噬了吗？” 

“放心吧，玫瑰山已经沉睡万年。我们的祖先将王国地址选在这里，就是为了时刻提醒自己：居安
思危。” 


“你们的祖先真有胆量。” 


沉默一会儿。 

“哎，”如蛟又说，“你为什么每天都来看落

\newpage
日呢？” 


“我不是看落日，我是看落日里的人。” 


“落日里……没有人啊。” 

“如果有人从那条大路上走来，从这里看去，
他就象从辉煌的落日中走出来一样。” 

“我知道你在等谁了——英雄翰朗，对不对？


“对。自从他走后，我就天天为他祈祷，” 

妮可的脸庞一片绯红。如蛟望着她，第一次发
现：妮可已经出落成亭亭玉立的姑娘了！ 

“这种感情你是不会理解的，因为你是一条龙
啊。” 


妮可站起来，沿著小路走下玫瑰山。 


\newpage

太阳快要落到地平线下面了。 

“我是一条龙，”望着妮可的背影，如蛟说，
“但谁说我不懂这种感情？” 


五 


深夜，整个克里斯王国都熟睡了。 


一个巨大的黑影腾空而起，向远方飞去。 


是如蛟，他要替妮可找回英雄翰朗。 

战场没有黑夜。翰朗已经记不清自己有多久没
有休息了，眼珠充满血丝，声音歇斯底里。 

“作好准备！”他嘶吼道，“抵挡住敌人的进
攻！” 


敌人的大部队来了，一眼望不到边。 


\newpage

一个克里斯士兵吓得转身便逃。 

翰朗举起英雄神杖，火光迸现。那逃跑的士兵
断线的风筝般飞起，坠落地面后一动不动了。 

“逃跑者死！”翰朗大叫，“你们身为士兵，
要死也死在敌人的刀枪下！” 


士兵们没有回答，瑟瑟发抖。 


敌人在相距五十米的地方停住，排兵布阵。 

最前面是盾牌兵，单膝跪地，将巨大的盾牌摆放地上，形成一堵铜墙铁壁；第二排是弓箭兵，弯弓搭箭，准备远距离进攻；第三排是骑士，手持长矛，静待总攻；最后一排，是战车上的巫师。她是敌方的
英雄，掌控整个作战局势。 


翰朗这边也迅速布好阵势，与敌方相同。 

“预备——”翰朗与敌方巫师同时举手，“攻

\newpage
击！” 


矢如飞蝗，击打在盾牌上，叮当作响。 

“停！”翰朗下令道，“这样是浪费武器。等我将对方长城打开一个缺口，弓箭兵瞄准缺口猛射。


“遵命！” 

翰朗这边的弓箭停了，敌方的箭还不停射来。
他们是大国，不怕浪费武器。 

翰朗口中念念有词，平举神杖——嗤啦，神杖
中射出一道蓝光，闪电般击中敌方盾牌。 

盾牌兵抵挡不住如此强大的冲击力，被掀翻在
地。盾牌长城缺了一角。 

克里斯王国的箭矢全部飞向长城缺口，缺口后
响起一片惨叫：士兵中箭了！ 

翰朗正想趁胜追击，那边女巫的魔杖一挥，萤
\newpage
光闪过，死去的盾牌兵又复活了！盾牌兵象鲤鱼一样
跳起，将盾牌扶正。盾牌长城再无漏洞！ 


“关键是那个女巫！” 

翰朗咬牙切齿。他举起神杖，向女巫施展“闪电术”。他的魔力只达到33级，不知是否能射到那
么远。 


闪电破空而过，达到女巫面前！ 


翰朗一阵狂喜！ 

但闪电却象撞上了什么障碍物，啪的一声爆炸
消失。 


女巫面前，闪过一片蓝光。 

“魔法屏障！”翰朗不禁一阵胆寒。魔法屏障是几大终极魔法之一，只有99级以上的巫师才能修

\newpage
炼！ 

“如果对方是99级巫师……”翰朗冒出冷汗。那一次，他就是中了99级男巫的“冰魄魔法”，
身体变成了冰块！ 

撤退？“杀无赦”的命令，不正是从自己嘴里
吐出的吗？ 


犹豫间，女巫高举魔杖，仰面朝天。 

一阵低微的魔法咒语，竟然穿越50多米的距
离传过来！ 

翰朗在魔法书上看过这段咒语，以他的魔法修为，还没有资格练如此高深的魔法。练了会走火入魔
，爆裂而亡。 


5楼 

魔法召唤术！以此魔法为媒介，巫师可以召来

\newpage
另一世界的神鬼生物！ 

咒语结束。黑色的夜空被发光的云团遮蔽，云
团翻滚不停，象有生命的生物。 

震耳欲聋的长嘶！一匹长翅膀的马破云而出，马上坐著一位黑色的恐怖骑士。骑士全身如魅影，只有双眼如发光的太阳。他手持燃烧的长剑，口中呐喊
阵阵。 

飞翔的马脚踏云层，发出咯噔、咯噔的马蹄声


克里斯士兵们惊呆了，竟然忘记逃命。 


传说中的魔鬼骑士！ 

魔鬼骑士来到地面，大家才发现他是如此巨大
。仅那滚雷般的鼻息，就能将人吹出十万八千里！ 


魔鬼骑士高举火剑，向翰朗劈来！ 

“啊——！”翰朗发出绝望的惨叫，举神杖抵
\newpage

挡。 

他知道这样做毫无用处，别说力劈，就是火剑
掉在身上，也能把他压死。 


火剑劈到翰朗面前，突然停住！ 


火焰噼啪作响，灼得翰朗面孔生疼。 

“女巫！”克里斯士兵欢叫起来，“敌人的女
巫变成了石头！” 

呼！魔鬼骑士收回火剑，纵马长嘶，奔回天空


云开月现。 

敌方士兵早已落荒而逃，只剩石化的女巫僵硬
地立在战车上。惊愕还写在她的脸上。 


战车后面，是一条巨大的龙——如蛟！ 

\newpage

“永远要提防背后，”如蛟说，“特别是魔法
屏障只能防身前的时候。” 

原来是如蛟施展“石化术”，将女巫变成了石
头！ 

“万岁！”克里斯士兵向如蛟涌去。如果不是
如蛟太重，他们真要将他抛起来欢呼呢。 

“谢谢你，如蛟，”翰朗说，“你怎么来了？

“妮可想你，”如蛟说，“你能不能回去看看
她？” 


“可我正在打仗，” 


“战争告以段落了，你没发现吗？” 

“这……看在你第二次救了我的命的份上，我
回去。” 

\newpage

“好，”如蛟说，“大家退后，我要让女巫复
活。” 


“什么，让她复活？” 


“对，我不会伤害任何一个人。” 

说著，如蛟念动咒语，石头又变成有血有肉的女巫。女巫看看自己的身体，吓得尖叫一声逃跑了。

“记住我们的约定，”如蛟升上夜空，“黄昏
时，你一定要从夕阳中走来！” 


六 

妮可又坐在玫瑰山顶，看著夕阳缓缓落下。如
蛟陪在她身旁，不说话。 


他知道今天会有事情发生。 

夕阳里，出现了一个黑点。那黑点渐渐变大，
\newpage

是一个骑马的英雄！ 

“翰朗？！”妮可惊喜地跳起来，向山下奔去

马儿也飞奔起来，翰朗与妮可，在美丽的玫瑰
山脚下相遇。 


妮可扑入翰朗的怀抱，喜极而泣。 


翰朗抬头，仰望山顶的如蛟。 


如蛟朝他作个“恭喜”的手势。 


翰朗将妮可扶上马，马儿缓步向王国走去。 


两人的身影不见了，王国里响起阵阵欢呼。 

“多好啊，”如蛟说著，眼眶里竟然滚出大颗
的泪珠。那泪珠在草地上滚动，变成晶莹的珍珠。 

“夕阳真好，”如蛟抬头说，“我也希望夕阳
\newpage

中走出一个人来，那个人，是妮可。” 

如蛟就这样呆呆地望着夕阳，象变成了石头一
样。 


“如蛟！”一声呼唤惊醒如蛟。 

“是你，翰朗？”如蛟说，“怎么不陪着妮可
？” 

“我假装睡觉，偷跑出来的，”翰朗说，“你
真以为我会为那个小丫头回来？” 


“那你为什么回来？” 


“为了你！” 


“为我？” 

“对，”翰朗在如蛟身边踱步，“你击败女巫时，我脑海中突然产生一个想法：如果你做我的手下
\newpage

，定能打赢这场战争！” 


“帮你打仗？我不干。” 


“那……你做统帅，我做你的手下？” 

“我不是为了争官。打仗要流血的，我不想看
著那么多人受伤，失去生命。” 

“但如果你不尽快结束这场战争，就会有更多
的人受伤、失去生命！” 


“以屠杀终止屠杀，这正确吗？” 


“这是唯一的办法！” 

“不。你们为什么不以和平的方式，结束战争
呢？” 


“和平的方式？” 

\newpage

“你们一起坐下来，签订一份友好协议……”

“和他们友好？！”翰朗立即吼叫起来，“他们杀了我们那么多人，怎么能跟这样的魔鬼友好？我
恨不得将他们的每一寸土地，都放火烧掉！” 

“那我更不可能与你合作了，”如蛟面露鄙夷之色，“而且，下次你不要指望，我会再来救你。”


“你真的不愿意为克里斯王国出力？” 


“我不愿滥杀无辜。” 

“那好，”翰朗站起来，拍落身上的杂草，“我已经从魔法书中找到了不死的方法，你不要后悔。


翰朗向山下走去。 


如蛟抬起头：太阳已经被地平线吞没了！ 

这时，如蛟突然感觉不对：一个纤细的、奇怪
\newpage
的声音，正从玫瑰山深处渗透出来，直钻入他的心底
！ 


吱吱，嘎嘎。 


小草开始晃动，碎石开始滚动。 

如蛟眼前的景物出现重影——不，不是景物重
影，而是身下的玫瑰山在震颤！ 

如蛟回头：淡黄色的气体正从沉睡的火山口喷
射而出！ 

“火山爆发？”如蛟大惊，“为何没有任何徵
兆？如果火山爆发，那山下的百姓们……” 


如蛟正想飞下山通知大家，翰朗跑了上来。 

“火山就要爆发了！”翰朗大叫道，“如蛟，
快用你的身体堵住火山缝隙！” 

\newpage


“我的身体？” 

“对！你是龙，不怕火焰灼烧。你先将缝隙堵
住拖延时间，我到山下去通知众人。” 


“好，你快去吧。” 

说著，如蛟扑入火山口，以自己的躯体堵住缝
隙。 

谁说龙不怕烫？蠢蠢欲动的岩浆，将如蛟烫得
头晕目眩。 


翰朗走到如蛟身边。 

“你怎么还不走？”如蛟大声问，“我坚持不
了多久！” 

“我知道，”翰朗突然笑了，“你现在就会死


\newpage

“什么？” 


“你以为这火山是偶然爆发的？” 

“难道……”如蛟盯住翰朗，“是你用魔法，
引发了火山？” 

“正是！”翰朗说，“只有火山的灼热，才能
将你烤得四肢无力，任我摆布！” 


“你……你想干什么？” 

“干什么？我想成为不死战神！”翰朗咆哮道，“我从魔法古籍中查到：如果用未结婚的龙的血浸泡全身，身体就会刀枪不入，我就会成为不死战神，打赢这场战争！说不定，我还能成为全世界的主人！


“你……你妄想！” 


“妄想？妄想已成现实！” 

如蛟想飞起来，但正如翰朗所说，他的身体被
\newpage

岩浆烤得瘫软无比，使不出劲来！ 


翰朗高举利剑，插向如蛟的心脏！ 


“啊——！”如蛟一声惨叫。 

鲜艳的龙血喷涌而出，泉水般溅了翰朗一身。


翰朗展臂高呼：“啊，好血！” 

龙血冷却了身下的岩浆，如蛟奋起最后的力气
，尾巴一扫——扑通，翰朗被扫出火山口！ 


“翰朗！”一声娇呼响起，“你流血了？” 

“没事，是如蛟的血，”翰朗答道，“你怎么
来了，妮可？” 


如蛟心中一震：妮可？！ 

“我感觉到地震，一看你不在床上，就上山来
\newpage
找你，”妮可说，“如蛟怎么会流血？他在哪里？”

“在火山口，”翰朗叫道，“如蛟这个贪婪的家伙，他想吞吃岩浆，不惜施展魔法使火山爆发，危
及克里斯百姓的生命——妮可别过去，危险！” 

妮可的脚步声停住了，“没想到如蛟竟然是这样一条恶龙！”她说，“翰朗，咱们快下山，百姓还
等待着你的指挥呢。” 

“别急，如蛟喷的血还不够——我的意思是，
我要将这个自私的败类亲手杀死！” 


火山震颤，烟雾缭绕。 

“来不及了！”妮可焦急道，“如蛟自有火山
将他烧死，咱们快下山！” 


两人拉拉扯扯，终于走远了。 

如蛟费力地抬起头，看见了外面的世界。望着
\newpage
妮可和翰朗的背影，他最后一次施展“石化术”……

多少年后，克里斯王国演变成一座繁华的现代化都市。她身旁的玫瑰山，还是象从前一样美丽。每天黄昏，都有少男少女坐在芳草萋萋的火山口，望着
西沉的夕阳。 

“你说，这火山会不会爆发，将城市吞没呢？


“不会，火山有神灵保护呢。” 

“嘿，火山里凸起的岩石纹路，真象一条巨龙

“奶奶说，那就是一条龙。他将自己变成石头
堵住火山，拯救了山下的百姓。” 

少年就这样聊着，两个美好的身影，融化在红的夕阳中……