自从祥子出院已经过了接近两个月的时间。AveMujica 举行了她们的第四次演出，第一张专辑也已经开始录制。TGW 物产发来了一封邮件，以戏谑的方式祝贺她的过家家一切顺利，并且表示既然那个男人已经不在了，而祥子也证明了自己的能力，他们随时欢迎她回去。她删掉了那封邮件，不置可否。她曾经试着给那个男人打过电话，但不出意外，手机关机了。第二天她在自己家里醒来的时候发现睦送给自己的人偶的裙子被人用剪刀剪了个稀碎。她叹了口气，那些老人们一定是老糊涂了才会觉得这种程度的威胁对她有用。她把人偶的衣服自己用线缝好，结果因为生疏还扎破了两次手指。不过整体来说，一切都在往好的方向发展，除了一件事。初华的脸色变得愈发苍白了，她已经忘记自己上次看见对方真心的笑容是什么时候。初华虽然在演出的时候还可以依靠底力应付，但是专业人士都听得出她的失误越来越多，嗓子的状态也每况愈下。她也曾经试着让对方休息或者询问对方发生了什么，但是每次对方都用假笑的城墙把她挡开。初华再也没提过和她一起回家的事，甚至就连去星象馆约会也失去了兴趣。她看着这一切发生，她知道每一个有眼睛的人都可以看出来初华不对劲，然而海铃只是表示她爱莫能助，若麦则暧昧地笑着，说每个人都有自己的秘密。