与外界唯一的阻隔。右手边的柜子上，一个身着红色洋装的人偶正盯着她露出诡异的笑容，人偶的衣服虽然有些磨损，但是依然整洁。显然人偶的主人依然对它关照有加。她从来搞不懂为何小祥对那个人偶情有独钟，小祥说它很像小睦，但是在初华看来睦的内心可比人偶炽热无数倍。她的目光扫过地上堆积的垃圾，茶几上散落的餐盘，闪烁不止的电视机，最终停留在了紧闭的窗帘前匍匐着的男人身上。男人的呼吸很浅，仿佛失去了意识一般。初华还记得男人，在过去，在她和小祥第一次在岛上相遇的时候，男人就在小祥家的屋子里。男人是个开朗的人，喜欢音乐，爱开玩笑，对自己的老婆和女儿都一往情深。她还记得男人牵着自己和小祥的手在山上奔跑，自己教会男人用叶子吹口哨，男人给自己吹了一首舒伯特的小夜曲。那是多么欢快的时光啊！那是多么美好，转瞬即逝，一去不返的她和小祥的少女时代啊！此刻的男人在地上瘫成一团烂泥，从喉咙里不时发出可怕的呼噜声。男人的眼眶和四肢都因为缺少运动和过度饮酒浮肿起来，皮肤也皱皱巴巴的，失去了弹性。地上的酒瓶在诉说着男人无可救药的堕落，而空气中断断续续的喘息声则是男人沉沦的挽歌。三角初华闭上眼睛，这就是小祥身处的世界，空气当中弥漫着尘埃，霉菌，以及垃圾腐败的臭味，如同甜腻的