里安慰我……”他捂住脸，干号起来，“我没有用啊，让她跟着我受这份罪。我还记得她第一次找到工作的时候回到家里，眼睛里好像在发光。她和我说：‘爸爸，不用担心，您教导我人穷不能志短，我都记着呢。您看，我现在也可以靠着自己的双手自食其力，分担一点家里的经济负担。等到您找到了学生，生活稳定下来，我们就换个好点的房子，不在这种地方受气’。我看着她高兴，我也真心觉得高兴。可是我根本就配不上她的好心。我是个无可救药的酒鬼，软蛋，赌狗！她妈妈打给我的抚养费，我每次都想着存起来，等她上大学再用。结果每次回过神来，我都已经喝光了。现在她变成这个样子，我该怎么去和她妈交代……”“叔叔……你有考虑过戒酒吗？”“我试过啊，没有用的。”男人说着，把罐子扔到一边，又打开了一听新的，“我已经没救了，我就是这样的人。我也曾经想过只要我能够戒酒，我就会改头换面，做个好人，好好生活，好好对她。可是没有用。如果不喝这东西我根本活不下去。我当然知道喝这玩意是不对的，可我有什么办法？我每天醒过来，看着这样没用的自己，这样没有希望的日子。只要喝一点这东西，这一切就可以没那么难以忍受。”他抽噎起来，“都变成这种样子了，活着还有什么指望呢？”“她很尊敬你。”她看着泪水从男人的面颊上留