下，却只觉得恶心，就连公园里的山田起码有点自尊，“她之所以这么努力，就是因为相信了你的教导。她过去就和我说过，‘人穷不能志短’这句话是你教给她的。她也肯定不希望看到你这么放弃自己。你曾经是她的导师，我也曾经崇拜过你。”“那都是过去的虚影罢了。我们其实都心知肚明，我完蛋了。”男人咳嗽了两声，“我是个混蛋，咳咳，我对不起她。你还能指望我怎么样？你难道觉得我不痛苦吗？你难道觉得我愿意这样吗？”他激动地指向周围的瓶瓶罐罐，脸色变青了，“咳咳咳……这就是人生！她是个好姑娘，所以她在受苦；而我是个混蛋，所以我可以继续这样浑浑噩噩地活下去咳咳咳……”男人的呼吸变得愈发粗重了，他的额头上布满了细密的汗珠。易拉罐不受控制地从他手中脱落，摔在了地上。她意识到了，男人正在体验酒精中毒的症状。男人挣扎起来，接着目光转向了不远处的地面上，不知何时被他扔到那里的手机。他笨拙地伸出手，想要够到它，却控制不住身体，摔倒在地。他抬起头，看向她：“初华……帮忙……手机……”她转过身，缓慢地伸出手，抓起手机。她闭上眼睛，用力握紧那块冰冷的金属。男人的喘息依然在屋子里回响着，一只苍蝇在她耳边盘旋着，发出恼人的嗡嗡声。她睁开眼，转过身，把手机放在了距离男人