两步之外的桌子上。男人的眼睛因惊讶和困惑而张大了，他的五官被迷茫吞噬。接着他意识到了，愤怒扭曲了他的眉头：“原来……你来这里……就是为了这个吗？”初华没有理会男人的话语，只是默默地看着他，如同看着一条臃肿的蠕虫在脱水之后的垂死挣扎。男人的脸因为缺氧和兴奋涨红了，白沫和呕吐物从他的嘴角流出，但他依然没有停止说话：“所以说……你是来审判我的？亏你还有脸去当什么偶像……是，酒鬼，人渣，垃圾，这些我都承认……可你又是什么？出卖青春供死宅幻想的商品？卖弄色相伪装成清纯的碧池？偶像兼杀人犯……我还真是开了眼界！”三角初华走近男人，一把抓住对方已经失去控制的四肢，把对方扶正，让对方坐直。她严厉地看着男人，伸出手，指向门口。男人顺着她的手指，却只看到了门口橱柜上的人偶。三角初华开口了：“我可没有厚颜无耻到依靠自己的女儿养活的同时，在这里大言不惭地用自己的痛苦来为自己的堕落开脱。我可没有靠夸耀自己的苦难来博取别人的同情。我可没有心安理得地对自己重要的人的不幸视而不见！况且，”她凑近男人的耳边，“丰川叔叔自己不是说了吗：‘都变成这种样子了，活着还有什么指望呢？’”她站起身，俯视着男人。男人的脸因为憎恨扭曲