初华蹲下身，男人的手机就放在他右手边不远处的茶几上，她拿起手机，没有未接来电。不远处若麦和海铃依然在争执着。睦看到了她的举动，没有说话。这样就好。擦掉手机上的指纹太过于招摇，不如让所有人看到她是如何在上面留下指纹的。她打发走了睦，因为睦不需要参与到这些事情里来。睦不需要背负更多。她和若麦麻利地脱掉男人的外套，给男人换上柜子里那套仅存的西装。她找到了男人所说的银行卡，接着告诉海铃自己从睦那里得知了密码。海铃帮她编辑完了短信。她确保每个人都参与到这件事里，这样她们就都知道她的罪恶感是因为破坏尸体。然后她和海铃一起把男人扶到车上，开往她每天晨跑时会经过的那座公园。流浪者们已经习惯了这里来来往往的人。我要做的很简单，我不需要藏匿尸体，我只需要让尸体被以另外一种方式被发现。公园里多出了一个不知何时而来，不知何时死去，没有过去没有名字的人。这个人在角落里默默地死去了。公园里的长期住户对他一无所知。就算有人注意到了她的行为，他们也都会自然帮她掩饰。没有人报案，也就没有人认领尸体。男人就只是东京每天死去的几十个人当中的一个无名氏，彻底与祥子的生活断绝了联系。她算计到了一切，唯一没有算计到的，就是自己的罪恶感。