她掏出钥匙，打开防盗门，走进屋子，把帽子挂在门口的挂钩上。她把墨镜从头上摘下，随手扔在门口的高柜上。接着掏出手机，打开选歌界面，轻轻点击了几下。不一会儿，科特·柯本低沉的嗓音便开始从她的耳机中传来：Underneath the bridge, Tarp has sprung a leakAnd the animals I’ve trapped, Have all become mypets.她没有开灯，作为观星者，她的双眼早已适应了黑暗。借着窗外的纸醉金迷的余光，她一个人驾轻就熟地穿过昏暗的房间，走进厨房，从冰箱里取出昨天剩下的土豆烧肉，放在炉子上，打开燃气灶。看着青色的火焰在黑暗中舞动着，舔舐着锅底，她感到莫名的安心。这是一件五六十平米的单人公寓，对一个人来说这点面积算不上奢侈，但足以让人觉得空旷。一个厨房，一间卧室，一套单人桌椅摆在起居室面对着窗户，既是餐桌也是工作台。窗户下面窗框向内延伸，上面铺了些毯子权作是长椅，长椅上面扣着一本书。她走近窗户，捡起那书，书依然停留在她上周翻开的那一页，是《查拉图斯特拉如是说》的“夜之歌”：一种饥饿发生于我的美里。我想伤害我照耀着的人们；我想抢掠我曾给与赠品的人们：——我如此地想作恶事。