她是被早上的闹钟吵醒的。她歪过脑袋，看了看自己的手机，四点五十，天空依然一片漆黑。她爬起身，刷了牙，然后用牛奶冲了碗麦片——富含膳食纤维和维生素，身为偶像要时刻注意自己的饮食管理——囫囵吞下肚。接着穿上外衣，换上跑鞋，出了家门，开始例行的晨跑。五点，盛夏将尽，东方的天空依稀露出了鱼肚白，一轮苍白的下凸月挂在天边。这座城市尚未醒来，然而它的循环系统已经开始了工作。几个清洁工，低着头，戴着口罩，从她身边经过。一家家庭餐厅的店主正在推开卷帘门，他的老婆则站在一边，两手叉腰数落着他。一辆白色的面包车正停在一家便利店门口，两个店员正在从上面把一箱箱啤酒搬进店里。穿过冒着蒸汽的井盖，依然空无一人的大街，这座都市的大多数人依然在睡梦之中，醒来的大多是这样忙碌着的不被人正视的底层人。然而就是这样无数的底层人撑起了这座城市的运行。他们看守你们的家门，打扫你们的居所，把食物和水送给你们，治好你们的疾病，承担你们的抱怨。她虽然在学校里名声良好，左右逢源，可是她却觉得和这些人更加亲近。只是他们永远不会进入她的世界，正如她无法进入他们的一般。在那座熟悉的公园门口，她放缓了脚步。虽然说是公园，其实也就是一块用围栏围起来的铺了路的草