人们往往觉得跟踪是一件很困难的事情，但那大多是因为他们对于自己的目的毫无隐藏，对于对方情报不足。她走进更衣室，换下演出服，接着拿起背包，走进洗手间的一间隔间，关上门。她打开背包，取出绿色的大衣套在自己的白 T 恤外面，接着把裤子脱掉，换上了一条灰色的运动裤。然后戴上黑色的假发，再配合一张土里土气的红色针织帽，她走出隔间，看着镜中的自己。戴上美瞳和方框眼镜之后，sumimi 的当红偶像三角初华消失了，取而代之的是一个陌生的略显羞涩的女高中生，看上去就像那种班里不起眼的学习委员。她把换下的裤子放进背包，背回背上，推开卫生间的大门，走向电车站。她借口独自不舒服提前半小时离开了彩排现场，虽然很对不起海玲他们，但是她必须得到真相。她走进电车站，随便找了张长椅坐下，看着电子钟上的数字变换，等待着。半小时之后，丰川祥子出现在了电车站入口处。她站起身，伸了个懒腰，自然而然地跟在祥子的身后二十步远的地方，上了站台。整个电车途中她一直待在另一节车厢，一边玩着手机一边用余光盯着不远处形单影只，心事重重的蓝发女孩，直到对方下车。赤羽站，那就是对方下车的地点。到底是什么时候起疑的呢？初华闭上眼睛。大概就是从她接到那个电话的时候开始的吧。