“拜托了……初华……让我……忘记一切吧。”电话那边的声音熟悉而又陌生。这的确是小祥的号码，但是这是她从来没有见过的小祥。在她印象里，小祥总是自信，意气风发，温柔，如同太阳一样鼓舞人心的存在。电话那头的少女听上去破碎，迷茫，绝望，愤怒。她不能理解。她看着小祥用力抱紧自己的胳膊，防御姿态，小祥在害怕。有什么会让她害怕？她看着小祥一个人走进办公室，面对着那些精于世故的大人们口若悬河，妙语如珠。她感到陌生，彷徨，心痛。小祥变了，她不再是记忆中那个无忧无虑，天真烂漫，温柔体贴的大小姐了。她不知道如何面对这样的小祥。小祥很害怕，所以小祥想要保护自己。可是为什么？为什么要推开她的手？为什么要对她隐瞒？为什么要在自己面前掩饰她的痛苦？她来到东京之后并没有去过祥子的家，但她是知道的，祥子给她发过照片。那所器宇轩昂的庄园距离赤羽站起码有一个小时以上的步行时间。有什么情况不对劲，小祥不应该在这么晚的时候孤身一人去那里，赤羽附近的治安她有所耳闻，而且房价也和小祥的身份不符合。小祥为什么会在那里下车？她低下头，看向手机。crychic，这个名字让祥子感到痛苦吗？在那一天，她提起这个名字的时候，她有意放慢了语速。祥子别过了眼睛，那就足够了，祥