她一个人去了那座屋子。几只硕大的蟑螂在她推开门的时候从门上跑了出来。她不耐烦地把这些顽强的生灵拨到一边，走进屋子。虽然是在白天，没有开灯的出租屋里依然一片昏暗，但她的眼睛瞬间就看清了门口堆积如山的易拉罐和酒瓶。虽然瓶瓶罐罐不少，但是地板竟然意外的干净——主人显然花了不少力气来维持这个小家形式上的整洁。她抬起脚，小心地绕开地上的陷阱，走近客厅。在她的左手边，几张薄薄的毯子铺在地上，一条简易的帘子组成了居住者与外界唯一的阻隔。右手边的柜子上，一个身着红色洋装的人偶正盯着她露出诡异的笑容，人偶的衣服虽然有些磨损，但是依然整洁。显然人偶的主人依然对它关照有加。她从来搞不懂为何小祥对那个人偶情有独钟，小祥说它很像小睦，但是在初华看来睦的内心可比人偶炽热无数倍。她的目光扫过地上堆积的垃圾，茶几上散落的餐盘，闪烁不止的电视机，最终停留在了紧闭的窗帘前匍匐着的男人身上。男人的呼吸很浅，仿佛失去了意识一般。初华还记得男人，在过去，在她和小祥第一次在岛上相遇的时候，男人就在小祥家的屋子里。男人是个开朗的人，喜欢音乐，爱开玩笑，对自己的老婆和女儿都一往情深。她还记得男人牵着自己和小祥的手在山上奔跑，自己教会男人用叶子吹口哨，男人给自己吹了一