首舒伯特的小夜曲。那是多么欢快的时光啊！那是多么美好，转瞬即逝，一去不返的她和小祥的少女时代啊！此刻的男人在地上瘫成一团烂泥，从喉咙里不时发出可怕的呼噜声。男人的眼眶和四肢都因为缺少运动和过度饮酒浮肿起来，皮肤也皱皱巴巴的，失去了弹性。地上的酒瓶在诉说着男人无可救药的堕落，而空气中断断续续的喘息声则是男人沉沦的挽歌。三角初华闭上眼睛，这就是小祥身处的世界，空气当中弥漫着尘埃，霉菌，以及垃圾腐败的臭味，如同甜腻的泔水，令人作呕。孤身一人躺在这坚硬的地板上，与蟑螂，呕吐物，火车的汽笛声为伴，甚至找不出第二套可以更换的私服，更不要说在乎自己的外貌。她的人生就要和这样的一个酒鬼一点点消磨掉，浪费在每天的打工，收拾垃圾，帮男人洗衣服，让男人活下去上。她曾经那么的才华横溢，意气风发，现在的她却栖身在这样一件狭窄，阴暗的斗室之中，和这个男人一样，一点点死去。她本不必这样的……她本不应这样的！不知何时，三角初华的拳头握紧了。她华是个偶像，但在那之前她是个乡下长大的野孩子。她喜欢运动，喜欢看星星，喜欢爬树，喜欢游泳。她的视力可以轻易地在东京找到一颗四等星，而她的身体足够让她背着五公斤重的书包一口气跑完十公里。她伸出手，