anxiety 我手下圆珠笔无意识地多划几道，粗糙惨白的试卷徒劳地凹下去一块儿。我成绩不怎么好，也就那样，平日里听听歌写点文字，在老师眼里那种还蛮聪明却不认真努力的学生。但好在我做人中规中矩，从不做什么事惹大家都不开心，因而就做一个看似没目标没理想只想过好自己小生活的中等生，混着日子。我平日读罗素，读康德，读弗洛伊德，读黑格尔也读叔本华。家里没给买智能手机，平日零花钱多用来买 CD 和画册，没有什么其他的高端途径去接近哲学，靠的也就是一本本泛黄的旧书本。可能哲学读多了，我看起来不是那么平易近人；也可能是哲学读多了，我看起来总是一副懒懒散散不爱这世界的模样。其实可能原本是不爱的，也许喜欢但不怎么爱，不讨厌也就够了。但是遇见猫猫后，我敢说我爱这世界爱到要死。同龄人没法跟我谈哲学，这话倒不是想说出多少优越感，只是志趣不同必不相合，做个酒肉朋友还可以，深了去我就感到无法自如。他们为分数和认可挤破脑袋，拼命挤过独木桥来证明自己脱颖而出，从而实现最完好的自我。而我很早就意识到我无法和我的同龄人一样，在强加于我的学业上获得成功这件事里找到任何快感，它触不到我的 G 点，但那些疯疯癫癫的书可以，猫猫可以。