那年夏天，大概是因为疫情的缘故，客服工作的密度比以往高了两到三倍。通话开始，已经形成肌肉记忆的敬语脱口而出。人们总是以为自己应当在对话时保持尊敬，但那并不适用于客服。急躁的诘问，狂怒的辱骂，还有那些吐字不清无法辨别的小声嘀咕。接通，问候，安抚，忍耐，安抚，询问，解答，请按1 来为我的工作打个好评，再见。然后从头开始。我所工作的客服部在一幢老旧的十层办公楼的七层租了这间办公室。空调机不知道坏了多久，空气当中总是弥漫着一股刺鼻的怪味。自从我在这里工作以来就没有见到过有人修过。我曾经试着和我的上级汇报此事，但他的答复是：“我知道了，让我打完这个电话。”随后便杳无音信。在夏天的时候室内温度可以达到稳定的 32 摄氏度，每天下班之后我那件可怜的唯一拿得出手的洋装的领口便会被盐渍染黄。但是这些无关紧要。人穷不能志短，这是我的父亲过去时常和我说的话。一个人如果失去了尊严那就连人都算不上。我还有家可以回，有学可以上，有饭可以吃。世界上有三分之一的人连饭都吃不饱，我生活在日本，起码可以喝上干净的水。我所经历的没有什么大不了的，只是平平无奇的不幸。我是丰川家的女儿，我可以忍受这些。我怀抱着这样的信念咬紧牙关。我怀抱着这样的决意走上现在的道路。