她醒了，身体下面的地板一如既往地硌得她的背生疼。头晕脑胀，脑袋上仿佛有小锤在打。电视机一如既往地开着，一个画了浓妆的女人正在情绪激动地喊着什么。男人如同一个破烂的玩偶一样在地上四仰八叉，地上又多了两个新的空易拉罐。空气当中飘着一股刺鼻的氨气味，她爬起身，转过头，不出所料，男人的裤子湿了。她叹了口气，窗外正好有一辆火车经过，仿佛有巨龙在低吟。太阳还未升起，借着凌晨的微光，她关了电视，然后忍着恶臭，把裤子连带内裤从男人身上拽下，接着蹑手蹑脚地打开门。住在这种地方的人大多数对邻居没有什么挑剔，但是她的教养告诉她不应该因为自己的不便制造过多的噪音。她从柜子里找出脸盆，穿过走廊，脚下的木板因为发霉而颤抖着吱嘎作响。所幸洗手间距离这里并不远，她打开电灯。电灯咳嗽了几声，点亮了。虽然房东会偶尔过来打扫，但是地板上的黄色似乎已经渗入了瓷砖里，这幅景象对她已是平平无奇的日常。她打开水龙头，把裤子泡进盆里，抓了一小把洗衣粉，用力揉搓。她还不擅长干这种事情，她的手还不擅长——抛弃那些无谓的自怜，你可是丰川祥子，这种事情不算什么！她咬住牙齿，手上变得更用力了，仿佛要把裤子撕烂一般。从赤羽站到羽丘需要大约三十分钟的车程，从家