里出发到车站需要额外走十分钟的路。换言之如果她想不迟到的话六点四十就应该出门了。她把裤子从水里捞出来用力拧干，挂在绳子上，然后洗了洗手和脸——哪怕身处牢房之中也要维持优雅和尊严，这是那个女人告诉她的。她在镜子前面端详自己，这真的是她自己吗？这真的是她所认识的丰川祥子吗？一头蓝灰色的长发无力地垂在她的身后，琥珀色的眼睛里目光涣散而无神，两个大大的黑眼袋出卖了她的疲惫，苍白的脸上看不出一丝笑意。她用力扭曲脸上的肌肉，想要挤出一个笑容。不对劲，还是看上去不够开心。她把手指伸进嘴里，用力向上勾——还是不对劲，还是不够开心！她叹了口气，终于放弃了。转而开始扎头发，接着用化妆盒简单地遮盖了一下眼袋。剩下的部分就只能祈祷其他人不要注意到她就行了。她换上校服，把垃圾打包，接着拎起书包，走出了家门，又是新的一天开始了。在地铁上，她从书包里取出昨天晚上从便利店淘来的面包边。在夏日的高温下，哪怕只是经过了一晚，面包也已经开始发酸了。她曾经考虑过不吃早饭来省钱，但是那样的话整个上午她都会因为低血糖听不进去课。她只好遵循过去从来没有重视过的医疗建议，把每天晚饭的钱省出来一半用来买面包边——往好处想，起码她还有饭吃。取出水瓶，冰冷的自来水将