口中残留的有些发硬的面包边冲下喉咙。她还活着，她还没有放弃。“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，这句话出自周敦颐的《爱莲说》。周敦颐是宋朝人，写这篇文章是为了借物喻人，通过赞美莲花的品格来赞美这样的一类人。莲花的这种不因外界环境改变的品格，是君子的特征……”后藤老师在教室前面喋喋不休地说着，祥子却在忙着奋笔疾书。汉学课的这部分内容她早就事先预习过了，比起听课她更愿意去利用上课时间赶数学作业。每天放学之后除了少量的练琴时间，就是要在六点去托内利保险公司的客服部打工，下了班之后疲惫地回到家，她实在是没有意志力在那间陋室里写完全部的作业。她最开始的时候也试过让那个男人把电视的声音调小一点，在家里用折叠桌写作业，但是没有用。自从离开丰川家之后那个男人仿佛失去了全部的魂魄，除了喝酒之外就靠盯着电视消磨时光，在那么小的空间里电视的声音根本无处躲避。作业的质量更是一团乱麻。起码在课上，老师的声音还可以当成白噪音来屏蔽掉，但是在那个空间里的一切都让她烦躁。根本没有办法集中。不要去想那里，不要去想那些不愉快的事情，可恶，可恶——“丰川同学？后藤老师叫你过去一趟。”为什么？已经下课了吗？什么时候？她麻木地把作业本推到一