虽然在她抵达 TGW 物产的时间已经接近凌晨三点，但是在门口还是聚集了不少看客。人头攒动，空气中漂浮着好奇，兴奋，以及对于闹剧的饥渴。她的心脏狂跳起来，她几乎想要转身逃走。冷静下来。现在有多少在看？会不会有羽丘的同学？不太可能。月之森的呢？更不可能了？那些人的家长呢？她在羽丘没有什么名气，就算有羽丘的家长也不会认出她。月之森的人大概不会在凌晨三点的涩谷徘徊。冷静下来！会有记者和狗仔队嗅着新闻的腐臭味过来吗？丰川家大概会摆平他们。做好你的工作！她深吸了一口气。当初真应该让初华教会自己爬树的。她向后退了几步，找了一个高一点的台阶，稍微踮起脚尖——幸好周围的不少人也因为花粉症戴上了口罩，不然她的口罩会显得很不合群——果然，在人群的正中间，那个灰头土脸的男人正带着一块牌子，跪在门口，周围的几个警察一边和他说话，一边努力喝退想要凑近的人群。果然，该来的还是回来。她又吸了口气，拨开人群：“借过一下，我是家属。”她的声音并不大，却仿佛在喧嚣的河流中投入了一块巨石。议论声减弱了。人群分散开来，无数道目光——质疑的，好奇的，嗜血的，讥讽的——刺向她，勾住她的皮肤，撕扯她的血肉。你还戴着口罩，你是丰川祥子，不要让他们看到你的软弱。成为莲花。她