挺起胸，向前走去。一个圆脸的矮胖子最先注意到了她：“我是三森警员，您就是……祥子小姐吧？”她点点头，对方很体贴，没有提到那个和 TGW相近到无法让人不去联想的名字。但是这大概已经无关紧要了。她的目光越过人群和警察，停留在那个蠕动着的男人身上。男人穿着他那套不知道多少年没穿过的洗的发白的旧西装，在他的脚边有着一滩散发着刺鼻的酸臭味的呕吐物，不知何时沾到了他的那条西裤上。男人正在一边痛苦一边吐出一些支离破碎的语句：“……我和你说，他们从来都瞧不起我。你们不知道。他们就觉得我是个臭搞音乐的，什么也不懂。他们那些人都是一伙的，什么丰川家，可笑！我和你说……你知道吗？可耻啊！可耻！”他突然歇斯底里起来，“我真是个可耻的畜生！可是那些人比我还要可耻！他们还说我，他们才是真正的冷血动物——”“父亲。”她轻轻地扶住男人的肩膀。男人转过头，看向她。起初，他那污浊的双眼里依然充满了困惑。接着，仿佛灵光乍现，他的神情扭曲了，他的嘴唇颤抖起来，他的声音哽住了，他终于看到了她，“我是来接您回家的。”“……小祥……你也是吗？”男人垂下了眼睛，肩膀颤抖起来，“……果然，果然！你也瞧不起我对吧？你和他们一样！”他猛地站起身，但是脚下一个趔趄，