以来就没有见到过有人修过。我曾经试着和我的上级汇报此事，但他的答复是：“我知道了，让我打完这个电话。”随后便杳无音信。在夏天的时候室内温度可以达到稳定的 32 摄氏度，每天下班之后我那件可怜的唯一拿得出手的洋装的领口便会被盐渍染黄。但是这些无关紧要。人穷不能志短，这是我的父亲过去时常和我说的话。一个人如果失去了尊严那就连人都算不上。我还有家可以回，有学可以上，有饭可以吃。世界上有三分之一的人连饭都吃不饱，我生活在日本，起码可以喝上干净的水。我所经历的没有什么大不了的，只是平平无奇的不幸。我是丰川家的女儿，我可以忍受这些。我怀抱着这样的信念咬紧牙关。我怀抱着这样的决意走上现在的道路。衣服堆积在水池里，她唯一的一套从丰川家带走的可以掩盖她窘境的裙子，现在上面沾满了泥土，酒气，还有那个男人的呕吐物。哪怕是现在墙上依然有该死的蟑螂在爬。蟑螂的蛋白质含量很高，但是因为城市里的蟑螂总是携带病菌所以不可食用。冰冷的水打在她脸上。保持冷静。想想莲花。出淤泥而不染。想想你的工作。温良恭俭让。我知道我的父亲很受打击，我知道他希望用酒精缓解他的痛苦。他的所作所为恰好证明了他只是一个普通的人类，就和这地球上的其他七十亿人一样。为