第一章：注释[1] 据理查德￿艾尔曼的《詹姆斯，乔伊斯》(牛津大学出版社 1983 年版，第 117 页)，穆利根的原型系爱尔兰作家、爱尔兰文艺复兴运动的参加者奥利弗￿圣约翰￿戈加蒂 (1878 一 1957)。[2] 这里，穆利根在模仿天主教神父举行弥撤时的动作。他手里托着的那钵肥皂沫，就权当圣餐杯。镜子和剃胡刀交叉放着，呈十字架形。淡黄色浴衣令人联想到神父做弥撒时罩在外面的金色祭披。下文中的“我要……台“，原文是拉丁文。[3] 金赤是穆利根给斯蒂芬￿迪达勒斯起的外号。他把斯蒂芬比作利刃，用金赤来模仿其切割声。[4] 耶酥会是天主教修会之一，一五三四年由西班牙贵族依纳爵￿罗耀拉 (1491-1556) 所创。会规严格，要求会士必须绝对服从会长。[5] 指坐落在都柏林郊外的港口区沙湾 (音译为桑迪科沃) 的圆形炮塔。这是一八 0 三至一八 0 六年间为了防备拿破仑率领的法军入侵，而在爱尔兰沿岸修筑的碉堡的一座。其造型仿效法属科西嘉岛的马铁洛岬角上的海防炮塔，故名马铁洛塔。[6] 某些修会的天主教神父将头顶剃光，周围只留一圈头发。参看本章注 [125]。穆利根只是装出一副神父的样子，故未剃发。