[7] 这里原应作“圣餐”(Eucharist)，作者却写成了女子名克里斯廷 (Christine)。二词中均含有基督(Christ) 一名。其用意是便它同第十五章末尾玛拉基￿奥弗林神父在卧于圣女芭巴拉的祭台上的那个女人身上做黑弥撒的场面相呼应。参看该章注 [956]及有关正文。耶酥和门徒 (据《新约￿马太福音》第 l0章第 l 节，耶酥收了彼得、约翰等十二个门徒) 吃筵席时，曾把饼和酒祝福后递给他们，说那是自己的身体和血 (见《新约￿路加福音》第 22 章第 19-20 节)。后世举行弥撒时，神父饮的葡萄酒即代表耶酥的血，教徒领的圣体 (面饼) 则代表耶酥的躯体。“血和伤痕”是中世纪的一句诅咒“天主的血和伤痕”的简称。[8] 克里索斯托（约 347 一 407），古代基督教希腊教父，名叫约翰。三九八年任君士坦丁堡大主教后，锐意进行改革。但操之过急，开罪于豪富权门，曾被禁闭。死后得以昭雪，被封为圣约翰。他善于传教讲经，长于词令，因而通称“金口约翰”。[9] 据《新约￿使徒行传》第 6、7 章，最早的殉教者斯蒂芬 (？一约 35) 是个受过希腊文教育的犹太人。迪达勒斯 (Dedalus) 一姓来自神话传说中的希腊建筑师和雕刻家 Daedalus。有史时期的希腊人把无法溯源的建筑和雕像都算作是出自迪达勒斯之手。[10] 指他的教名 Buck，意译为公鹿。勃克￿玛拉