基￿穆利根是全名。勃克是教名 (即洗礼名或第一个名字)。玛拉基是纪念其父亲或家属中其他人的名字。穆利根是姓。通常只称作勃克￿穆利根，中间的名字就省略了。[11] 原文作 bad，原意吟游诗人。因含有挖苦口吻，故译为大诗人，并加上引号，以示区别。下同。[12] 阿尔杰是阿尔杰农的爱称。这里指英国诗人、文学批评家查理￿阿尔杰农￿斯温伯恩 (1837-1909)。“伟大可爱的母亲”一语出自他的长诗《时间的胜利》1866)。“伟大”是根据海德版翻译的，诸本均作“灰色”。[13] 原文为希腊文。荷马的《奥德修纪》(杨宪益译，上海译文出版社 1979 年饭苇 23 页) 有“强劲的西风歌啸着，吹过葡萄素的大海”一语。[14] 原文为希腊文。语出自希腊历史学家色诺芬(公元前 431 一前 35O 以前) 的《远征记》。写作者跟随与胞兄波斯王争夺王位的小居鲁士远征。失败后，他率领万名希腊雇佣军且战且退，公元前四 00 年回到黑海之滨的希腊城市特拉佩祖斯。这是他们见到海时发出的吹呼。[15] 国王镇 (丹莱里的旧称) 是都柏林的一个海港区。有东西两个大码头伸入海中，构成一道人造港湾。[16] 语出自拉塞尔 (参看第三章注 [109] 的《宗教