与爱情》)。他在这篇散文中阐明“强有力的母亲”指的是“大自然的精神面貌”。穆利根紧接着所说的“姑妈……你手里”一语，当天上午在海边 (见第三章注[943] 以及当夜 (见第十五章注 [688]) 重新浮现在斯蒂芬的脑际。[17] 原文作“dog’sbody”。在凯尔特族 (参看第二章注 [48]) 的神话中，狗含有“严加保密”意，所以穆利根用此词来称呼性格内向的斯蒂芬。[18]“船记”是斯蒂芬等人经常去的酒馆的店名。[19] 康内利￿诺曼 (1858-1908)，爱尔兰精神病学家。痴呆镇指里奇蒙精神病院，自一八八六年起诺曼在那里任院长。[20] 此处套用《天主经》中“不叫我们受到诱惑”一语，但将“我们”改成了“他”。见《路加福音》第11 章第 4 节。[21] 女仆与四世纪的圣女乌尔苏拉同名。据传匈奴人入侵东南欧洲时，科隆 (今穗国境内) 有一万一千名童贞女殉教。乌水苏拉是她们的领袖。[22] 凯列班是莎士比亚的戏剧《暴风雨》(1611)中一个丑陋而野性的奴隶。语出自爱尔兰诗人、小说家奥斯卡￿王水德 (1854 一 1900) 的长篇小说《道林￿格雷的肖像》(1891) 的序言。在该文中，王尔德表达了自己为艺术而艺术的美学观点。原话是：“十