斯蒂芬挽臂而行。克兰利参加了爱尔兰独立运动。斯蒂芬则说：“我不愿意去为我已经不再相信的东西卖力，不管它把自己叫作我的家、我的祖国或我的教堂都一样，我将试图在……某种艺术形式中……表现我自己，并仅只使用我能容许自己使用的那些武器来保卫自己 ￿￿ 那就是沉默、流亡和机智。”(见黄雨石译本第 297 页，外国文学出版社 1988 年版。)[30] 西摩是英国牛津大学麦达伦学院的学生。[31]“要委婉……息”出自美国人查理￿哈里斯所作通俗歌曲《向母亲透露这消息》(1897)。写一个战士临终前嘱咐道，向母亲透露自己阵亡的消息时，要说得委婉一些。奥布里是斯蒂芬迁居到都柏林之前，住在布莱克罗克镇时的一个游伴，见《艺术家年轻时的写照》第 2 章。[32] 剑桥、牛津等大学的学生们当中时兴的一种捉弄同学的办法：把对方的裤子剥下来，用剪子将衬衫铰成一条条的。[33] 马修￿阿诺德 (1822-1888)，英国诗人、评论家。[34]“我们自己”是十九世纪九十年代开展的复兴爱尔兰语言文化的运动所提出的口号。意思是：“爱尔兰人的爱尔兰。”“中心”，原文为希腊文。马修￿阿诺德提出的文化理想是建立在个人主义之上的古