稀腊人文主义与建立在社会伦理上的希伯来主义的统一。斯蒂芬从阿诺德的这一理想联想到要求爱尔兰民族独立的自救口号。他又进一步想到把异教与基督教相调和而成的新异教教义。最后才联想到 omphalos一词。此词的意思是中心，指位于雅典西北一百英里处的帕耳那索斯山麓峡谷里的一块圣石，转义为人体的中心部位：肚脐。这里隐啥斯蒂芬等人所住的这座圆塔，乃是爱尔兰艺术的发祥地。[35] 布莱岬角位于沙湾以南七英里处。[36] 这里，穆利根借用了英国哲学家戴维￿哈特利 (1705 一 1757) 的观点。哈特利的主要著作有《对人及其结构、职责和期望的观察》(两卷本，1749) 等。他认为，真正存在于记忆中的只有观念和感觉。[37] 圣母是仁慈圣母玛利亚医院的简称。这是由天主教仁慈会修女所开办的都柏林市最大的一家医院。里奇蒙是里奇蒙精神病院的简称。[38] 彼得￿蒂亚泽爵士是生于爱尔兰的英国戏剧家理查德￿布林斯利￿谢里丹 (1751-1816) 所作喜剧《造谣学校》(1777) 中的一个人物。这位爵士晚年与一个年轻活泼的农村姑娘结了婚。[39] 指耶酥会的创始人，依纳爵￿罗耀拉。[40] 撒克逊征服者，原文为爱尔兰语。[41] 这是爱尔兰诗人威廉￿巴特勒￿叶芝 (1865