一 1939) 所作《谁与弗格斯同去》一诗的第 7 至 9 行。弗格斯是据传于五世纪从爱尔兰移去的第一位苏格兰国王。下文中的“树林的阴影”和“朦胧的海洋那雪白的胸脯”，出自该诗的第 10、l1 行。[42] 老罗伊斯指英国喜剧演员爱德华￿威廉￿罗伊斯 (1841 一？)。《可怕的土耳克》(1873) 是爱尔兰作家埃德温￿汉密尔顿 (1849 一 1919) 根据英国童话剧《神奇的玫瑰》(1868) 改编的。土耳克王由老罗伊斯扮演。当他发现神奇的玫瑰能教会他隐身术时，便高兴地唱起下面这首歌。[43] 英国通神论者艾尔弗雷德￿珀西￿辛尼特(1840-1921) 在《灵魂的成长》(1896) 一书中提出，一切事件和思根都贮存在宇宙的记忆中。参看第七章注[224]。[44] 天主教徒领圣体前，自午夜起禁止饮食。[45] 原文为拉丁文。这是信徒弥留之际助善终者在一旁为他 (她) 念的临终祷文中的两句。斯蒂芬的母亲是一位虔诚的信徒。她死前，斯蒂芬却不曾满足她的愿望，拒绝为她祷告。[46] 这是斯蒂芬责备自己的话。他意识到在母亲生前，他对罗马天主教会的怀疑和不满曾使母亲深深苦恼，故以东方神话中的食尸鬼自喻。[47] 这是英国旧时的一种金币，每枚值一英镑。