自况。[82]“我自……矛盾”是美国诗人沃尔特￿惠特曼 (1819-1892) 的长诗《自己之歌》(1855) 第 51 首第6、7 行诗句。[83]“能言善辩的”，也可以译为“墨丘利般的”，参看本章注 [101]。[84] 拉丁区是巴黎塞纳河南岸的地区。有不少大学及文化设施，历来是学生和艺术家麇集之地。[85] 按当时都柏林郊区有两个叫作莫里斯￿巴特里的农民。《路加福音》第 22 章第 26 节作：“于是彼得出去痛哭。”这是文字游戏，“metButterly”(遇见了巴特里) 与“weptbitterly”(痛哭) 谐音。[86] 比利是威廉的昵称。威廉￿皮特 (1759 一1806)，英国首相。[87]“法国人在海上”一语出自《贫穷的老妪》。这首十八世纪末叶的爱尔兰歌谣表达了“贫穷的老妪”(爱尔兰古称) 对越海而来的法国支援者的期待心情。一七九六至一七九七年间，法国人曾两次派出远征军支援爱尔兰革命，均未能到达。一七九八年法国人虽登了陆，却被迫投降。下文中的“中心”，原文为希腊文。[88] 托马斯￿阿奎那 (1225 一 1274)，意大利神学家、诗人。他区分了自然领域与超自然领域之后，将