占廷皇帝米恰尔三世任命为拜占廷教会君士坦丁堡牧首，受到罗马教皇尼古拉一世的反对。在君士坦丁堡会议 (867 年) 上，佛提乌谴责尼古拉，从而形成对立，史称佛提乌分裂局面。[114] 阿里乌 (约 250-336)，利比亚人，埃及亚历山大里亚基督教司铎。尼西亚公会议 (325 年) 公布《尼西亚信经》，指明基督 (圣子) 与天主 (圣父) 同样具有神性。阿里乌拒绝签名。他倡导阿里乌主义，认为基督是被造的 (made，指系天主所造，因而不具有完全的神性)，而不是受生的 (begotten，指由天主所生，因而具有完全的神性)。这种理论被早期教会宣布为异端。[115] 瓦伦廷是公元二世纪的宗教哲学家，出生于埃及，为诺斯替教罗马派和广大利派的创始人。公元一四 0 年前后曾谋求罗马主教之职位而失败，遂脱离基督教。瓦伦廷的早期理论与保罗的神秘神学相似，强调基督死后复活，信徒因而得救。[116] 撒伯里乌 (？一 270)，可能曾任罗马教会长老。他反对天主教会关于三位一体 (谓天主本体为一，但又是圣父、圣子耶稣基督和圣灵三位) 的教义，而主张天主是单一的，而有三种功能，圣父创造天地，圣子救赎罪人，圣灵使人成圣。因此，被斥为异端邪说。