[126] 这是基督教会自古流行的一种对天主三位一体 (圣父 = 额头，圣子 = 嘴唇，圣神 = 胸部) 表示尊崇的手势。天主教神父举行弥撒时，在诵读经文前以及仪式结束后，照例要划十字。[127] 原文为德语。《创世记》第 2 章第 21 节有天主抽掉亚当一根肋骨的记载。这里，穆利根以亚当自况，说他的“第十二根肋骨没有了”，这样，他就成了“超人”。[128] 琐罗亚斯德 (约公元前 628 一约前 551)，穆斯林先知、琐罗亚斯德教创始人。古波斯语作查拉图斯特拉。《琐罗亚斯德如是说》(1883 － 1885) 是德国哲学家尼采 (1844 一 1900) 的一部谶语式的格言著作。他在其中借琐罗亚斯德来鼓吹自己的“超人”哲学 (即认为“超人”是历史的创造者，有权奴役群众，而普通人只是“超人”实现自己权力意志的工具)。[129] 这里，勃克·穆利根故意篡改了《箴言》第19 章第 17 节“怜悯贫穷的，就是借给耶和华……”一语，借以挖苦说，尼采是个极端的利己主义者，以别人为踏脚石来达到自己的目的，在本世纪初，西欧曾流行过这种论点。[130] 意思是说，这三者都是危险的，不能掉以轻心。[131] 原文是拉丁文。