她看了看表，距离这一次排练结束还有一个小时的时间。丰川祥子皱起眉头，举起手：“各位辛苦了，我们先休息五分钟。过一会儿再来。睦，干得很好。若麦，海玲，你们的表现实在是令我惊喜。初华你今天状态不太对，别着急，慢慢来。今天失误主要是我的问题，耽误了各位的时间十分抱歉。我会努力调整一下的。”说完话，她转过身，无视了睦关切的目光和初华探询的问候，一个人走向盥洗室。她走到水池前，看着镜中的自己。镜中人的脸苍白得像个幽灵，暗红色裙子下的后背早已被冷汗覆盖。她咬住牙齿，深呼吸了几下，头变得更晕了，腹中仿佛有一条不安分的泥鳅在咬。还不是时候！她拧开水龙头，用力洗脸。你还不能倒下。只是晚了几天而已！她用力拍打自己的脸颊，让自己睁开双眼。视野周围好像有一圈黑色的框，就连站都站不稳，要是有个温暖的被窝——不能软弱！她用双手按住小腹，努力想要遏制住那条狂暴的泥鳅。排练还有一个小时，场地费已经交了，不能在这种时候停下——“——小祥！小祥！”有人在摇晃她的肩膀，她转过头，熟悉的紫色双眸正关切地望着自己，耳朵里有铜铃在响。初华？她什么时候进来的？被她注意到了吗？“你哪里不舒服？”“没什么，大概是早上吃冰激凌吃坏肚子了。”她