岛上现身。头戴阳帽，手捧人偶的蓝衣女孩正神色淡然的向着屋内走去。女孩的琥珀色眼睛被埋没在帽子的阴影里，全无笑意。夏日的艳阳透过树荫的缝隙，在她们身上投下无数细小的光斑。微风吹拂，金黄色的蝌蚪在她们四周游走。是了，这是她的少女时代，她第一次遇到小祥的那一天。三角初华是个不服管教的野孩子，她喜欢青草的芬芳，夏蝉的啼鸣，大海的壮阔，但是不知为何，明明身处人群之中，明明与他人一同欢笑，可是内心里却有一个洞，让她在半夜辗转反侧。她的父母只是以为她吃坏了肚子。于是她面对他们的问候露出开朗的微笑：没事的，我很好。但是胸中的空洞却总是越来越大。有什么话语想要诉说却无人倾听。有什么感情想要涌出却不知其名。有什么事情想要做到却不得要领。终于在她八岁那年，在日语课上，她学到了，这种感觉就是孤独。这就是荒唐的真相——她，三角初华，岛上胆子最大，人缘最好的女孩，居然是孤独的。她有那么多朋友，亲人，师长，却无一人可以派遣缓解她的孤独。这种事情是错误的，这种事情不可能正确，于是初华继续戴着阳光开朗的微笑，浪迹于山野之上，同龄人之中，装作自己的内心其实完好无损。不知为何，冥冥之中她有了一种错觉，眼前的女孩和自己是一样的。