三角初华并不是个主动的人。她知道如何在人群中隐藏自己的不合群。她知道如何顺着他人的意见让自己显得无害而可亲。她知道如何用微笑的假面来博取他人的欢心。她从来都是站在人群外围，听着他们的意见，随声附和他们的决定，并为他们出谋划策，效犬马之劳。她知道自己的异常，她知道自己的不合理，她知道自己的错误。但是她还是再一次主动伸出了手：“你好啊，你是外地人吗？你叫什么名字？”蓝发女孩看着她，先是露出困惑的眼神，接着转过头：“爸爸，有个奇怪的小孩和我说话！”事后她从女孩的父亲口中得知了女孩的名字是丰川祥子。他们是来岛上避暑的有钱人家，那所庭院就是他们家的。虽然是有钱人，但是祥子的父亲似乎和初华想象中的那种铺张浪费一掷千金的花花公子有所不同。他友好地把初华迎进家里，接着告诉祥子不能这样随便叫别人“奇怪的小孩”，哪怕真的很奇怪也不行。初华听了这话只好厚颜无耻地哈哈一笑，随后看到客厅里的钢琴顿时两眼放光。在此之前她最多只在电视上见过这“乐器之王”，实际见到还是第一次。祥子看着她的眼神似乎若有所思，没等她父亲发话，自己便跑到钢琴前，弹了起来。原来祥子的父亲是个玩爵士乐的钢琴家，小祥子也弹得一手好钢琴。祥子的脸上面无表情，手指却在键盘上上下翻飞。