个就是所谓的夏季大三角。”“不对哦，”初华回过头，海风捎来了野花的芳香，夏蝉的叫声汇成一曲宏大的交响。她突然意识到祥子的脸离自己很近，近到她可以感受到对方打在自己脸上的呼吸，“我和初华是一样的。我们都是一个人。”三角初华是个不服管教的野孩子，她喜欢青草的芬芳，夏蝉的啼鸣，大海的壮阔，但是她最喜欢的，就是头顶星河的浩瀚无垠。当她抬起头，望向万里无云的夜空，被星辉环绕，她感到自己仿佛也离开了她土生土长的这小小天地，置身于无尽的宇宙之中。岛上的人没有一人可以理解她的这一喜好，就连父母也只能露出无奈的苦笑。那样的话不是很孤独吗？他们这样疑惑地问道，对此她也不知道该怎么回答。人类的世界太过吵闹，太过无趣。明明周围的一切都生机盎然，她却总是觉得自己的生活中充斥着一股腐败的恶臭，让她止不住地心烦。只有在天上，在群星之中，她才可以找到解脱。虽然孤独，但她却终于听到自己的心声——在这里，我可以拥有自由。而现在，眼前的女孩正在对她说着无法理解的话语。三角初华别过头，再次看向星空。她突然意识到自己其实已经很久没有看过星星了。虽然喜欢星星，虽然喜欢天文，但是不知何时起，自己就低下了头。是在恐惧吗？还是在愧疚呢？还是单纯看到不属于自己的耀眼而感到痛