方献上祝福的。可是某种阴暗的感情占据了她的心，她眯起眼睛，努力地想要按压下那侵凌的黑，但她意识到了。那是嫉妒。太阳距离我们 8 分 20 秒，比邻星距离我们 4 年，织女星则是 25 年，天津四是 1670 年，仙女座大星云则来自 230 万年的久远过去。群星来自过去的光火照亮了夜空，让它们虽死犹生，和自己这种虽生犹死的行尸走肉完全不同。自己到头来也是那个男人的女儿，在这一点上无可救药的一致。为了那点可怜的自尊，为了她那荒唐的理想，她居然开始憎恨初华，哪怕对方从未伤害过自己。于是她厚颜无耻地利用了初华。她知道初华喜欢自己，知道只要自己一声令下，就可以让初华为她献出一切。哪怕初华早已和其他人一起摆脱了孤独，不再需要自己，但她依然可以依靠那虚伪的残像轻而易举地毁掉初华的人生。于是她找到了初华，提出利用对方的事务所的资源和睦的名气，再加上自己的运作，组成所谓假面乐队的 AveMujica。但那说是乐队，倒不如说是在对于丰川家的报复心操作之下绝望的狂想。就凭一个金属乐队，就凭她这个肉体凡胎，怎么可能玩得过那些耕耘其中几十年的老人？身体的崩坏也只是自作自受的报应而已。到头来她也不过是和长崎素世一样，自我中心虚